# Trial



Total number of document(s) : 693 

 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #1
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Shenzhen Special Zone Daily | A11 | 專版 | By 福明 |

 | Newspaper

 

聚才引智 領航創新 福田打造全球頂級創新人才“棲息地” 深圳2017院士專家高峰會暨粵港澳大灣區創新發展論壇閉幕


 

福田區區長高聖元在圓桌會議上介紹轄區概況。

 

李焯芬

 

陳十一

 

陳湘生

 

院士在福田轄區企業參觀指導。

 

12月13日，2017深圳院士專家高峰會暨粵港澳大灣區創新發展論壇在五洲賓館舉行。

 

編者按

 

聚才引智，領航創新。為深入學習貫徹十九大精神，切實推進習近平總書記提出的加快“粵港澳大灣區建設”的部署，全面加強粵港澳地區深入交流合作，打造粵港澳大灣區國際一流人才棲息地，福田區政府日前聯合深圳市專家人才聯合會舉辦深圳2017院士專家高峰會暨粵港澳大灣區創新發展論壇，探討粵港澳大灣區建設的基礎、優勢、方向，共商支撐灣區發展的人才引進、培育、發展體系，謀劃深圳（福田）在粵港澳大灣區建設中的方向、定位、路徑，開新時代中國特色社會主義現代經濟體系建設的新征程、新起點、新格局。

 

12月13日下午，五洲賓館五洲廳，高朋滿座，精英薈萃，專家雲集，由深圳市人才工作領導小組辦公室指導，福田區人民政府、深圳市科學技術協會、深圳市專家人才聯合會聯合主辦的“新格局、新方略、新超越”——2017深圳院士專家高峰會暨粵港澳大灣區創新發展論壇在這裡舉行。

 

參加當天論壇的有中國科學院院士、中國工程院院士、外籍院士、粵港澳專家，深圳市相關部門領導、國內外社團負責人及各級媒體，共計600多人。

 

當今世界，灣區已經成為帶動全球經濟發展的重要增長極和引領技術變革的領頭羊。黨的十九大明確提出要推進粵港澳大灣區建設。廣東省委對此高度重視，十二屆二次全會特別提出要深入研究推動粵港澳大灣區建設問題，將粵港澳大灣區建設成為代表國家參與全球頂級競爭的重要支點。此前剛剛閉幕的深圳市委六屆八次全會也明確提出，要強化與“一帶一路”沿線國家和地區的戰略合作，全力打造粵港澳大灣區核心引擎城市。

 

福田區區長高聖元在致辭中表示，福田是深圳中心城區，經濟基礎扎實，社會發展良好，與香港陸域相接，兩大口岸直通香港，在灣區發展中具有巨大優勢。粵港澳大灣區戰略、河套地區開發、港深創新及科技園建設、深港融合發展，也為中心城區發展提供了前所未有的機遇。福田有能力、也有責任，在粵港澳大灣區建設中發揮重要作用。

 

據介紹，國家發改委近期已到福田調研河套開發工作，與香港生產力促進局合作成立的“深圳創新及技術中心”已入駐保稅區。接下來，福田將主導打造以“金融+科技+文化”為特色的現代產業引領區，對標曼哈頓和硅谷，加大金融服務實體經濟和創新發展力度，加快實施研發投入、人才引進等“八項倍增計劃”，大力引進高科技含量的企業和創新團隊，推動產學研結合和科技成果轉化。

 

據悉，福田英才薈計劃推“1+16”引才聚才政策，5年區財政投入10億元以上資金，年內提供2500套人才保障房，廣攬高端創新人才。

 

當天，包括中國工程院院士李焯芬，中國工程院院士杜彥良，中國工程院院士盧耀如，中國科學院院士吳碩賢，國際歐亞科學院院士、深圳大學校長李清泉，中國科學院院士、南方科技大學校長陳十一，加拿大工程院院士徐政和，澳大利亞國家工程院外籍院士劉科等在內的19位院士、專家聚首福田，共同為粵港澳大灣區的未來發展建言獻策。

 

院士參觀福田轄區企業

 

12月14日上午，中國工程院院士盧耀如、科學院院士吳碩賢，以及福田企服中心、專家人才聯合會有關人員一行，前往絲路集團總部、深圳市金錋貴材科技有限公司、深圳市市政設計研究院有限公司等福田轄區企業進行參觀指導。

 

絲路視覺科技股份有限公司作為全國性的專業數字視覺綜合服務供應商，專注于CG應用領域，以創意為核心、市場需求為導向，主要利用計算機圖形圖像技術進行視覺設計和創作。公司自2000年成立以來，將CG技術和藝術相結合，依托長期積累的技術實力和前瞻性的創意設計能力，為建築、設計、展館、廣告、動漫、影視、文體娛樂活動等行業的客戶提供涵蓋CG靜態、CG動態、CG視覺場景綜合業務的數字視覺綜合服務。

 

期間，參觀人員一行進行了“隔空交互牆”、“AR望遠鏡”、“電磁感應繪畫牆”，以及“絲路靈境系統”的互動體驗，並與絲路集團有關負責人一同探討當今數字視覺行業的發展趨勢，全息投影技術、視覺科技對於旅遊行業應用等。

 

深圳市金錋貴材科技有限公司是以研發、生產與銷售貴金屬材料為核心業務的國家級高新科技企業，開創了高新復合貴金屬材料及特種線纜相結合的新方向。深圳市市政設計研究院有限公司則是一家具有市政全行業、軌道交通、公路工程、建築工程、城市規劃、工程勘察綜合、工程咨詢、風景園林等甲級設計資質及施工圖審查一類資質和甲級監理資質的國家高新技術企業。

 

在12月13日院士專家圓桌咨詢會前，院士一行還考察了位於福田保稅區長富金茂大廈的CFC深港科技創新特別合作區。

 

19位院士專家聚首福田 共話粵港澳大灣區創新發展粵港澳大灣區是繼美國紐約灣區、舊金山灣區和日本東京灣區之後世界第四大灣區，是國家通過深化內地與港澳合作建設世界級城市群、參與全球競爭的重要空間載體。13日舉行的粵港澳大灣區創新發展論壇討論了熱點話題，具體包括：粵港澳大灣區建設面臨的政策機遇和挑戰；香港、澳門和廣東在粵港澳大灣區建設中的優勢，如何實現從單一城市向城市群轉型，人才資源如何匯聚和融合；粵港澳大灣區建設中的企事業、科研機構、大學院校等如何共同參與等。

 

論壇主題一：從大灣區到“一帶一路”

 

中國工程院院士李焯芬：

 

粵港澳大灣區與“一帶一路”相輔相成舊金山、紐約和東京等世界級灣區集聚全球各領域的高端資源，從全球金融中心向“金融+科技”中心轉型，為國家科技創新發展提供持續的創新動力支撐，不僅體現了美國、日本兩國國家綜合競爭力，也始終引領著全球經濟發展。中國工程院院士李焯芬（原香港大學校長）作了《從大灣區到一帶一路》主題報告。

 

通過介紹和對比粵港澳大灣區、舊金山灣區、紐約灣區、東京灣區的相關情況，李焯芬總結出了灣區經濟的四大特徵：高度開發、宜居宜業、創新引領、區域協同，並認為粵港澳大灣區具有灣區城市群及創新產業相結合的優勢，同時有宜居城鎮及綠色空間，極具發展潛力。

 

李焯芬介紹了“一帶一路”的相關情況，認為“一帶一路”通過沿岸國家基礎設施的建設，帶動經濟增長，同時促進中國與各國之間在商貿、文化各方面的合作。“一帶一路”是偉大的世紀工程，採用“平等互利、合作共贏” 的新模式，將改變新時代的世紀秩序。“一帶一路”同時亦是中華文明與世界諸文明對話、互鑒、共融的一個歷史進展。粵港澳的工業產品及科技創新產品，日後可以輸往“一帶一路”沿線國家，擴展市場。金融服務、物流服務、專業技術服務亦可以為“一帶一路”作出貢獻，同時促進“大灣區”的未來發展。

 

李卓芬作完主題報告後，與國際歐亞科學院院士、深圳大學校長李清泉、中國工程院院士孟建民、中國科學院院士吳碩賢、澳大利亞國家工程院院士劉科、中國科學院院士湯濤進行了峰會對話。

 

他們表示，粵港澳大灣區目前已初步具備了成為新的世界級灣區的條件，是國家區域發展戰略的新布局，也是產業整體轉型升級的新動力。“一帶一路”是百年大計，通過沿線國家的基礎設施，幫助沿線國家經濟、社會、文化等方方面面的發展。在此背景下，需要推進粵港澳大灣區到“一帶一路”的資源對接和融合，促成各類創新元素的化學聚變。

 

論壇主題二：粵港澳大灣區發展的人才支撐體系構建

 

中國科學院院士陳十一：

 

強大的高等教育是灣區經濟發展重要支撐創新驅動的實質是人才驅動，硅谷之所以成為創業者的聚集地和創新的聖地，最重要的是形成了能充分發揮人才的創造力的體制和文化，高頻的人才流動使這裡始終引領著技術與產業的變革。中國科學院院士、南方科技大學校長陳十一作《在大灣區的崛起中——融全球智力·建世界級灣區》主題報告。

 

陳十一首先對深圳人才進行了情況分析，並探討了高等教育和大灣區的關係。期間，他引用了Thomas Bender在《The University and the City》的觀點，即“一個沒有一所一流大學的城市是一個不完整的城市”，借此指出強大的高等教育是灣區經濟發展的重要支撐，發達的灣區經濟也能反哺高等教育，催生和造就出世界一流大學。同時，他還介紹了南科大人才工作。

 

最後陳十一提出了自己的建議和對策：1.把高等教育作為深圳戰略發展的核心；2.加強國際合作，創新“人才共享”新模式；3.營造一流環境，加快構建全方位、全周期的人才服務生態體系。

 

陳十一作完主題報告後，與中國科學院院士鄒志剛、中國工程院院士盧耀如、中國科學院院士滕錦光、加拿大工程院院士徐政和、澳門城市大學助理校長葉桂平開展了峰會對話。

 

對話人士一致認為，打造世界級大灣區，需要各類人才的支撐。粵港澳大灣區能否複制硅谷奇跡，關鍵還在於能否吸引人才和留住人才。粵港澳大灣區需要把每個城市的優秀人才，按各自的功能定位聚集，從而產生群聚效應。並由此探討了粵港澳大灣區現有的人才儲備狀況，支撐灣區建設的人才體系構建，以及灣區內人才流動的困境現狀與破解思路。

 

論壇主題三：粵港澳大灣區城市群的空間規劃與協同發展

 

中國工程院院士陳湘生：

 

粵港澳大灣區布局中軌道交通一體化是關鍵 灣區經濟的發展常依托于資源、要素高度集聚的中心區，粵港澳大灣區建設的關鍵，在於加強粵港澳城市間的互聯互通。中國工程院院士、深圳地鐵集團總工陳湘生作主題為《城軌交通—城市空間—土地立體空間的協同——粵港澳大灣區軌道交通與城市協同發展》的報告。

 

陳湘生從國家戰略、國家對深圳的城市定位、深圳發展的四個難以為繼、深圳城市發展目標等四個方面，闡述了粵港澳大灣區軌道交通與城市協同發展的戰略需求。他指出，粵港澳大灣區的布局中，軌道交通一體化是關鍵。要以廣州和深圳為中心構建中心密集、往外圍放射，團簇成網的城市軌道網絡，加快深圳市軌道交通網布局和建設。他還表示，建地鐵就是建城市，要借助軌道交通優化深圳城市空間結構、高效利用地下空間。綜合羅湖、深圳北站、前海等深圳交通樞紐與城市空間協同發展，配合福田、深圳東站、車公廟等其他綜合樞紐因地制宜空間協同，最終做到樞紐與城市空間規劃建設運營協調。

 

主題報告結束後，陳湘生與中國工程院院士侯雲德、中國工程院院士郭仁忠、中國工程院院士杜彥良、全國工程勘察設計大師陳宜言、全國工程勘察設計大師丘建金進行峰會對話，討論了諸多話題，涉及粵港澳科技灣區的現實能力和未來發展空間；區域龍頭企業在打造粵港澳科技灣區上當如何作為；如何實現粵港澳城市間的互聯互通；粵港澳大灣區將為深圳帶來怎樣的機遇，深圳如何在粵港澳大灣區中發展定位等。

 

院士專家圓桌咨詢會“智援”福田“把脈”轄區產業體系中長期發展規劃13日上午，福田區中長期產業發展規劃“院士專家圓桌咨詢會”在福田區委舉行。與會的各位院士專家就規劃本身、福田區科技創新的方向和路徑、城區規劃以及空間再造途徑等熱點問題，與福田區委區政府有關領導進行深入探討，並結合各自領域的專業理論知識和創新成果，為福田產業發展和科技創新把脈，提出了許多真知灼見。

 

城區高端發展需要穩定生態關係會上，區長高聖元首先向院士們介紹了福田區的基本概況。據悉，作為深圳中心城區和市委市政府所在地，福田區自建區以來創造了經濟持續快速發展的奇跡，實現了速度、質量、效益三個飛躍式提升。轄區進入中國500強的深圳企業有10家，約占全市的百分之四十，同時聚集了全市69%以上的持牌金融總部機構、50%以上的創投機構、70%的物流總部、60%的安防企業總部。2016年，實現地區生產總值3561.44億元，增長8.6%，接近國內中等城市經濟體量。福田“中心城區”功能逐步形成，成為全市的行政中心、金融中心、貿易中心、文化中心和國際交往中心，優質資源集聚，積澱了良好的發展基礎。

 

隨後，福田區委常委、副區長黃偉介紹和闡述了《福田區現代產業體系中長期發展規劃（2017-2035）》。今年11月，福田區發佈了《福田區現代產業體系中長期發展規劃（2017-2035）》，提出構建“一核三帶一軸”總體布局，升級打造“八大片區”，並將中央活力區定位為粵港澳金融商務核心區，河套-福保片區定位為深港科技創新特別合作區。

 

在聽取了相關介紹後，中國工程院院士、全國工程勘察設計專家孟建民認為，河套地區的開發將成為福田新一輪發展的重大契機。“香港和深圳，經濟體量如此巨大的雙城之間進行近距離空間融合、緊密貼近式的發展，這放眼全世界也是絕無僅有的，必將碰撞產生出我們想象不到的聚合力和能量。我個人對福田未來發展充滿期待和信心。”孟建民同時表示，一個城市的發展要有其穩定的生態關係，並從建設健康、高效、人文城區的角度，對福田區的未來規劃提出了自己的建議。

 

搭建河套人才對接平台互惠互利規劃指出，福田未來發展的方向是“曼哈頓+硅谷”，主打產業將會是金融+科技；雙輪驅動將會成為福田區持續發展的主要動力。

 

福田區作為金融強區，如何促進科技創新，如何選擇建設科技強區的路徑？對此，澳大利亞國家工程院外籍院士、南方科技大學教授劉科認為，人才是粵港澳大灣區建設的重要基礎和支撐，而在這一點上，僅一河之隔的香港大有可為。

 

“香港在科技、理工領域的學術能力和人才儲備都具備深厚的基礎和優勢，福田乃至深圳的進一步發展亟需一個優質人才載體。如果能在河套開發搭建平台，建設國家級實驗室，吸引國內外創科人才，實現高端人才聚集和對接，將有效解決雙方的痛點。”劉科說。

 

中國科學院院士、香港工程院院士滕錦光補充道，深圳對人才的支持力度很大，但不一定符合香港人才的需求，建議能針對香港學者的實際需求和問題，進一步做好政策細節的細化，以便真正實現政策與人才的精准對接。

 

地下空間建設將拓展城市未來中國工程院院士杜彥良認為，粵港澳大灣區可謂是國家塑造世界級城市群競爭力的領頭羊、排頭兵，福田區的產業體系中長期規劃起點高、品位高、質量高，牢牢把握中國特色社會主義新時代的特徵，充分體現了福田區創新思維、開放視野、服務型政府的特質。

 

與此同時，福田區是深圳中心區，城區建設成熟，可供開發土地較少，在產業轉型升級的過程中，如何進行科學的城區規劃，以加強現存空間利用，實現空間再造滿足創新產業發展，也成為了當務之急。

 

作為大型工程結構狀態監測與安全控制專家，杜彥良長期從事鐵道工程、交通安全、交通設施監測與可靠性評價研究。他表示，城市地下空間的發展將是重大的趨勢，他建議福田區從綜合交通運轉保障入手，在傳統交通方式的基礎上，大力推進管路交通發展，並推進地下空間結構統一有機的管理。

 

會上，高聖元對與會專家為福田發展提出建議和思路表示感謝，並歡迎各位院士專家在福田開設研究項目。他同時表示，福田區委區政府將按照市委市政府決策部署，在市有關部門的關心指導下，繼續加強人才服務，加快科技布局，努力打造深港科技創新合作的新平台、灣區名城的新增長極、中央活力區的新引擎。

 

與會院士專家名單

 

李焯芬 中國工程院院士（原香港大學校長）吳碩賢 中國科學院院士（華南理工大學教授）陳十一 中國科學院院士（南方科技大學校長）李清泉 國際歐亞科學院院士（深圳大學校長）劉 科 澳大利亞國家工程院院士（南方科技大學教授）郭仁忠 中國工程院院士 （深圳大學教授）孟建民 中國工程院院士（專家人才聯合會會長）陳湘生 中國工程院院士 （地鐵集團總工）杜彥良 中國工程院院士（石家莊鐵道大學副校長）鄒志剛 中國科學院院士（南京大學創新研究院院長）盧耀如 中國工程院院士（中國礦業大學教授）侯雲德 中國工程院院士（原中國工程院副院長）湯 濤 中國科學院院士（南方科技大學副校長）滕錦光 中國科學院院士（香港理工大學可持續城市發展研究院院長）徐政和 加拿大工程院院士（南方科技大學工學院院長）葉桂平 澳門城市大學助理校長陳宜言 全國工程勘察大師邱建金 全國工程勘察大師傅學怡 全國工程勘察大師

 

福明/文 何龍/圖

 

DOCUMENT ID: 201712153234783 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #2
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Sing Tao Daily | A16 | 每日雜誌 | 精英壇 | By 陳應國 |

 | Newspaper

 

成立粵港澳大灣區管理研究中心 

 

　　今年三月李克強總理在政府工作報告中提出制定粵港澳大灣區規劃，社會各界人士暢所欲言。筆者擬就大灣區有關城市的定位、現在已浮現的部分問題、以及特區政府可扮演的獨特角色，拋磚引玉。

 

　　早在今年二月，廣東省政府已有意使廣州南沙成為國際航運、貿易、及金融中心，並與港澳在多方面進行合作。深圳本身在創科方面已有優勢，其在今年十月的城市總體規劃，計畫推進大灣區發展，與香港共同建設一帶一路沿港口。

 

　　前任特首梁振英在今年四月率團考察大灣區部分城市，認為香港在現代服務業、金融、法律、會計及建築業等存在優勢。前不久，現任特首林鄭月娥提出要將創新科技產業融入大灣區的發展，與深圳成立新科技園。

 

由大學管理學院營運

 

　　香港融入大灣區是新的發展，但在實際的操作產生很多問題。「大門開了，小門未開」，人流、物流、資金流和資訊流受制於不同的政治及法律制度。政策、法例、標準等存有差異。大量的人才進入大灣區產生就學、就業、醫療及退休等社會問題。

 

　　香港要積極扮演超級聯絡人角色，最好的方法就是成立一個大灣區管理研究中心。這個中心適宜由一所大學的管理學院營運。與政府機構相比，它有更大的靈活性和效率。第一，它能檢視、解決問題及協調各區的運作。有足夠的人才及設施去研究任何課題，提供高水準的研究報告。除分析解決香港面對的一系列問題，更可承接其他大灣區的研究科目，自負盈虧，利己利人。

 

培育大量大灣區管理人才

 

　　第二，現今世界公認的大灣區，他們顯示的僅是豐碩的成果，但在發展的過程中，必然會遇到不少困難挫折。這個研究中心可以詳細研究這些灣區的特點、優點及缺點，派員去考察，學習，使到提出的政策更加落地。他山之石，可以攻玉，減少大灣區將會行的冤枉路。可以的話，利用這三個灣區構建出大灣區模式以資參考。

 

　　第三，培育大量的大灣區管理人才。這個角色最宜由香港大學擔任，它是一所國際知名的大學，可以聘請到外地頂尖專家授課，提升培訓水準。由於它具吸引力，能吸引世界各地更多的精英報讀，畢業後輻射大灣區，使它能成一個貿易服務發展高地。由於它有叫座力，舉行的論壇，講座、分享會及課程會有更多人參加 ，所提的建議更有認受性。

 

　　第四，由於香港熟悉大灣區各城市，又擁有不少國際視野的人才，執行工作時可達事事無礙，引領大灣區融入國際會有事半功倍的功效。

 

　　大灣區的規劃發展到如火如荼的階段，現在應盡快成立粵港澳大灣區管理研究中心，特區政府可借鑒該中心運籌帷幄、把握機遇！

 

陳應國  國家行政學院（香港）工商專業同學會  （文章僅屬個人觀點）

 

DOCUMENT ID: 201712153207206 

Source: Wisers
electronic service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers,
the relevant organizations or copyright owners. All rights reserved. Any
content provided by user is the responsibility of the user and Wisers is not
responsible for such content, copyright clearance or any damage/loss suffered
as a result.   




~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #3
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Shenzhen Special Zone Daily | AII02 | 今日財經·股市 |

 | Newspaper

 

地鐵上蓋物業：粵港澳大灣區優質資產 港鐵·天頌堪稱港鐵“軌道+物業”綜合開發模式的經典代表 

 

這是一個新時代，粵港澳大灣區的橫空出世，以及港珠澳大橋的即將開通，意味著粵港澳大灣區9+2城市群將迎來前所未有的發展機遇。

 

國家確立了粵港澳大灣區戰略，正是從全球坐標出發謀劃增創競爭新優勢，不僅強化了港澳地區“超級聯絡人”的地位，也將進一步推動這一地區國際科技產業創新中心的形成。

 

位處粵港澳大灣區核心城市，深圳一直扮演著十分重要的角色，其所創造的價值高地在整個灣區城市群中可謂獨樹一幟。尤其需要指出的是，隨著粵港澳灣區建設腳步的加快，以及深圳國際化進程的加快，深圳核心區域的價值將日趨突顯，而房地產作為城市價值的重要經濟形態，正成為優質資產的集中標的。

 

粵港澳大灣區的新高度

 

從戰略層面理解，粵港澳大灣區指向的目標十分清晰，那就是打造與美國紐約灣區、舊金山灣區和日本東京灣區比肩的世界四大灣區之一，是建設世界級城市群和參與全球競爭的重要空間載體。

 

粵港澳合作不是新概念，大灣區城市群的提出，應該說是包括港澳在內的珠三角城市融合發展的升級版，從過去前店後廠的經貿格局，升級成為先進製造業和現代服務業有機融合的示範區。

 

隨著粵港澳灣區建設的推進，粵港澳大灣區將進一步協同發展，以區域發展總體戰略為基礎，以“一帶一路”倡議為出發點，以自貿區戰略為發展引擎，以粵港澳合作為契機，形成珠三角沿海經濟帶為主的橫向經濟軸帶。通過創新發展，加快形成國際競爭新優勢，在更高層次參與國際合作和競爭，發揮其對全國經濟社會發展的重要支撐和引領作用，特別是深港兩地城市對粵港澳灣區的引領作用。其中，香港作為全球自由貿易港，是全球經濟和中國內地經濟的重要中介，也是外資進入中國內地的超級入口。而深圳正在以驚人的速度崛起，有望成為粵港澳大灣區的龍頭，或將帶動整個粵港澳大灣區穩步向前發展。

 

在粵港澳灣區建設的過程中，軌道交通建設是灣區建設的基礎。港鐵作為世界著名的鐵路網絡運營商，其在軌道交通建設、運營、地鐵上蓋物業綜合開發等方面的經驗聞名遐邇，其將憑借在香港、深圳天頌的成功、先進經驗，積極參與粵港澳灣區軌道交通及城市群城際軌道交通建設，為灣區居民締造美好生活做出貢獻。

 

攜手世界著名軌道運營商港鐵，升級地鐵物業價值體系粵港澳大灣區城市群的建構和優質生活圈的打造，首當其沖的就是交通的升級和完善。而在交通網絡的構建過程中，軌道交通毫無疑問是灣區發展的大動脈。

 

與香港一衣帶水的深圳，率先在交通發展中引入世界著名軌道運營商——港鐵。港鐵不僅是世界著名軌道運營商，也是成功的地鐵上蓋物業綜合開發及運營管理者。目前，港鐵公司在香港本土的鐵路服務（包括觀塘線、荃灣線、港島線、東涌線、將軍澳線、迪士尼線、東鐵線<不包括過境服務>、西鐵線、馬鞍山線及南港島線）的總乘客量達15.865億人次，在香港專營公共交通工具市場的整體佔有率為48.4%。

 

在本土成功運營整個香港的鐵路業務外，港鐵早在10多年前已成功進入國際市場，分別在歐洲、北歐地區及澳洲等地相繼開展鐵路業務。

 

在英國，港鐵以「Tfl
Rail」的品牌名稱營運前Greater
Anglia專營權業務移交的14個車站及Crossrail的初期列車服務。隨著倫敦中心段的隧道段落成，預計于2019年全線整合及通車後，將服務40個車站，路線總長度將達118公里。

 

在瑞典，港鐵現時為瑞典乘客量最高的鐵路運營商，三項主要業務包括斯德哥爾摩地鐵、MTR
Express和Stockholm
commuter rail。Stockholm
commuter rail覆蓋斯德哥爾摩城市和周邊地區，設有53個車站，路線全長約241公里。

 

在墨爾本，公司占60%股權的附屬公司Metro Trains Melbourne
Pty.Ltd.經營的墨爾本鐵路網絡一直保持穩定的運營表現。

 

在悉尼，港鐵參與的財團負責悉尼西北鐵路線公司合營項目的設計、建造、融資，以及未來的營運和維修服務，該項目的設計工程已大致完成，第一列列車于2017年9月運抵悉尼。

 

除了參與海外各國城市的地鐵建設和運營，港鐵在2004年開始涉足國內的軌道交通建設，業務範圍涉及北京、天津、杭州、深圳等地。特別是近年來港鐵在粵港澳大灣區建設者中扮演重要角色，目前已在廣深港高鐵、深圳地鐵4號線等多條城市交通領域大顯身手。

 

需要特別指出的是，作為與內地早已深入融合發展的港鐵公司，在大灣區的發展中已先行涉足。由港鐵公司參與香港段建設廣深港高鐵香港段以西九龍作為起點向北伸延至深圳╱香港分界，並與高鐵內地段連接，香港段全長約26公里，連接八縱八橫的國家高鐵網絡，通達內地各個主要城市。廣深港高鐵預計將于2018年第三季度全線通車，屆時高鐵香港段通車後，由香港西九龍出發，14分鐘即達深圳福田站、23分鐘即達深圳北站、48分鐘即可到達廣州南站，實現半小時城際生活圈。

 

除了在深圳已經成功運營的地鐵4號線，港鐵公司還涉足粵港澳灣區多地的軌道交通領域，包括為澳門、佛山、廣州等地提供軌道交通咨詢服務。

 

作為深港經濟領域的領跑者，港鐵早已與內地有著深度合作並卓有建樹，未來在粵港澳大灣區的背景下，港鐵在利用灣區城市資源進行軌道交通建設、“R+P模式”推廣、國際化物管的經驗複制、港鐵商場管理模式推廣等方面將迸發出更大能量，並為灣區國際化水準的提升做出重要貢獻。

 

地鐵上蓋物業成灣區優質資產，港鐵·天頌堪稱經典代表與港鐵的強強合作，不僅全面提升了軌道交通運營體系和品質，也為深圳地鐵上蓋物業的價值提升注塑了港鐵·天頌這樣的經典代表作品。

 

港鐵·天頌項目以疊墅、雙拼、聯排、高層、超高層等豐富多元的產品種類，成為地鐵上蓋物業同類產品的標杆項目。

 

港鐵沿襲在香港的人性化設計，將天頌小區分為低密度區以及高層區，通過運用圍合式布局、點式排布、超闊通廊，構成龍華一道亮麗的天際線。項目採用新自然主義園林設計理念，在項目的集中休閒空間、泛會所、室內外雙泳池等區域設置了動靜相宜的運動及休閒設施。

 

在交通銜接方面，小區真正實現與地鐵的無縫銜接。項目與地鐵４號線龍勝站無縫對接，未來從天頌出發可通過廣深港高鐵快速到達香港中心區域。同時，項目實現了以地鐵入戶為前提的風雨連廊無縫連接，業主可通過風雨連廊連接小區與地鐵站。

 

項目配套一萬平方米集中商場，傳承港鐵優質商場設計、運營、管理理念，為社區居民提供原汁原味的港式消費體驗。天頌項目還引入純正港鐵物管服務理念，為業主提供優質港鐵物業服務。

 

港鐵·天頌項目是港鐵“軌道+物業”綜合開發模式在內地首個成功實施的項目，堪稱粵港澳灣區地鐵上蓋物業優質資產的典範，將為粵港澳灣區軌道沿線土地綜合開發利用、軌道與城市融合發展提供借鑒和示範。

 

（本版圖片均為港鐵·天頌實景圖）


 

DOCUMENT ID: 201712153244545 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #4
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Southern Metropolis Daily(Zhuhai) | AII13 | 南都珠海年度特刊 | By 陳育 |

 | Newspaper

 

珠海港集團：把握新時代機遇 挺進“世界港口50強” 

 

大型集裝箱船舶靠泊在珠海港集團旗下最大集裝箱碼頭高欄國碼內裝卸貨物。 珠海港集團 供圖近年來，珠海港控股集團有限公司（以下簡稱“珠海港集團”）認真貫徹落實市委、市政府工作部署，搶抓港珠澳大橋即將建成通車等歷史發展機遇，發揮自身優勢，推動港口生產經營業務實現快速發展。繼2014年和2016年推動珠海港全港集裝箱吞吐量增速排名全國24個沿海主要港口第一後，今年珠海港集團主要生產經營業務繼續保持高速發展勢頭。1-11月，集團完成貨物吞吐量1.13億噸，同比增長38 .4%；完成集裝箱吞吐量211.46萬標箱，同比增長52 .52%.

 

新環境

 

多重歷史機遇疊加

 

在今年全國“兩會”上，“粵港澳大灣區”首次出現在國家政府工作報告中，粵港澳大灣區正式進入加快發展的通道。這一戰略為珠三角城市未來發展打開了更有想象力的空間。此時的粵港澳區域發展已經上升為國家戰略，成為媲美世界三大灣區紐約灣區、舊金山灣區以及東京灣區的第四大灣區———粵港澳大灣區作為中國經濟新引擎受到世界矚目。

 

前不久剛落幕的黨的十九大會議上提出，要支持香港、澳門融入國家發展大局，以粵港澳大灣區建設、粵港澳合作、泛珠三角區域合作等為重點，全面推進內地同香港、澳門互利合作，制定完善便利香港、澳門居民在內地發展的政策措施。專家們認為，隨著粵港澳大灣區建設上升為國家戰略，大灣區的提出將為粵港澳地區的發展帶來千載難逢的歷史機遇。值得一提的是，“粵港澳大灣區”世界級城市群由“9+2”城市組成，其中珠海作為九大城市之一，占據了大灣區核心要地。

 

如今珠海這座城市發展日益迅猛，又迎來世紀工程港珠澳大橋2017年年底達到通車條件的利好消息。近期港珠澳大橋又傳來最新動態，大橋已擬定車輛通行的初步收費方案，聽證會將于本月21日在珠海舉行。隨著大橋時代的來臨，珠海將成為珠江西岸聯繫港澳的“橋頭堡”，港珠澳大橋則為大灣區城市群的重要紐帶。

 

在此大環境下，珠海港集團緊緊抓住重大發展機遇，發揮珠海港的獨特區位優勢，精心編織富有珠海特色的物流網絡，全力擴大港口貨源腹地，大力提高港口聚貨能力和影響力，努力將珠海港建成第三代、第四代港口。

 

新成果

 

海陸物流通道日益增多

 

今年以來，珠海港集團海陸雙向發力，加快物流通道建設，全力編織物流網絡。截至目前，珠海港集團共計開通了67條航線，覆蓋東南亞、東北亞、港澳台地區以及我國沿海主要城市和西江沿岸重點城市。特別值得關注的是，作為珠海市參與“一帶一路”建設的主力軍，珠海港集團大力推進珠海港與巴西等拉美和“一帶一路”沿線國家的直航開通工作，積極融入“一帶一路”建設。繼開通珠海港至南太平洋、越南、台灣等地航線後，今年7月1日，珠海港-巴西維多利亞港直航航線動首航，一艘載滿3.5萬噸花崗岩和部分集裝箱的貨輪駛離維多利亞港，開往珠海高欄港。經過40天的海上長途跋涉，這艘貨輪于8月10日抵達珠海高欄港，標誌著高欄港-巴西直航通道正式開通，這有效推動珠海成為“21世紀海上絲綢之路”拓展至拉美的重要平台。陸向方面，珠海港集團投資建設的貴州（昌明）國際陸港一期工程今年年底將建成用，由貴州陸港牽頭申報的項目獲評國家多式聯運示範項目。為了搶抓國家大力推進多式聯運發展的機遇，今年珠海港集團組織成立多式聯運經營平台———珠海港捷多式聯運有限公司，協調推進集團多式聯運業務發展。截至目前集團多式聯運通道增至19條，今年1-11月，集團涉鐵多式聯運業務完成10343標箱，同比增長122.84%.

 

珠海港集團不僅在國際航線開闢和內陸港建設上創造佳績，在服務上更是獲得國家級榮譽。今年9月15日，由中國物流與採購聯合會主辦的“物流企業授牌大會暨物流業創新發展論壇”在青島市順利召開，會議對第二十四批A級物流企業進行了授牌，珠海港控股集團有限公司榮獲最高評級“國家AAAAA級綜合服務型物流企業”。這是繼集團旗下珠海港物流公司成為珠海首家5A級倉儲型物流企業後，珠海港集團再次引領珠海物流行業登上國家物流業的新高度。此次獲評代表了政府、市場、企業和社會各界對珠海港綜合物流實力的充分認可，為其進一步加快建設樞紐大港，打造華南地區重要的國際港口物流中心奠定了堅實的基礎。鑒於珠海港集團良好的發展勢頭等綜合因素，國內五大信用評級機構之一的上海新世紀資信評估公司今年全面上調珠海港集團主體評級及債項評級至AA+.

 

新目標

 

邁進世界集裝箱港口50強在剛剛過去的11月份，第七屆亞洲物流及航運會議在香港舉行，吸引了20多個國家和地區的物流業界代表。珠海市組團參加會議，並主辦主題為“粵港澳大灣區建設背景下———珠港澳現代物流業發展新路徑”的大型專題論壇。珠海市副市長蘆曉鳳在致辭中表示，在粵港澳大灣區和港珠澳大橋即將建成通車等多利好疊加下，珠海迎來了前所未有的發展機遇，珠港澳三地加強現代物流業合作，機遇難得，前景廣闊。

 

珠海港集團董事長歐輝生在論壇上演講時表示，珠海發展現代港口物流產業具有區位、政策、環境、產業基礎等四大優勢，且海陸空集疏運體系和物流基礎設施日益完善，港口經濟持續保持快速增長，為珠港澳三地港口物流業開展合作，共同建設粵港澳大灣區城市群，攜手邁入港珠澳大橋時代提供了豐富的平台和多元的渠道。

 

緊跟時代發展步伐的珠海港集團為確保在全市新一輪國企改革發展中走在前列，珠海港集團召開改革發展研討會，進一步明確改革發展思路和努力方向。會議指出，在全市新一輪國企改革大發展中，珠海港集團將認真貫徹落實全市國有企業黨的建設暨國資國企改革工作會議要求，以推動珠海港進入世界集裝箱港口50強為立足點、以全力實施八大提升工程為著力點，為珠海市打造華南地區重要的國際港口物流中心。珠海港集團董事長歐輝生表示，在新時代下，面對新的歷史機遇，站在新的起點上，珠海港集團將重點實施八大提升工程———發展戰略提升工程、擴量提質增效工程、物流提升工程、資本運作提升工程、人才激勵提升工程、管控水平提升工程、企業文化提升工程、黨建工作提升工程，大力增強珠海港集團的核心競爭力，推動珠海港進入世界集裝箱港口50強。

 

亮點

 

為了進一步推動集團在新時代下，繼續保持健康快速發展。珠海港集團緊緊圍繞珠海市第八次黨代會和全市新一輪國企改革要求，大力落實珠海開放引領戰略，明確到2021年推動珠海港進入世界集裝箱港口50強的發展目標，為珠海市加快建設海港樞紐和華南地區重要的國際港口物流中心。

 

文：陳育

 

製版：陳欣 張博 劉豔蘭 劉翠霞


 

DOCUMENT ID: 201712153214711 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #5
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | 21st Century Business Herald | 05 | 大灣區觀察 | By 藏瑾 |

 | Newspaper

 

深港合作新支點：落馬洲河套地區有望打造未來創新特區


 

本報記者 藏瑾 深圳報道

 

導讀

 

香港創新科技局副局長鐘偉強表示，未來香港和深圳會共同努力把一平方公里的河套地區打造成一個創新中心，目前剛剛起步，很快會有一個基建基金能夠投資在基建方面，未來幾年會有更多資源投入到該地區，3-5年規劃好後將能夠吸引更多高端人才在這個區域發展。

 

2017年，香港回歸20周年，也是粵港澳大灣區動元年，極具區位優勢的落馬洲河套地區的開發再次被提上日程，成為深港合作的新機遇。

 

中國（深圳）綜合開發研究院公共經濟研究所副所長汪雲興在接受21世紀經濟報道記者採訪時表示，粵港澳大灣區創新發展的關鍵是如何實現協同創新，面對建設國際科技創新中心的需要，豐富多元的粵港澳大灣區亟需創新科技體制機制，加強創新制度供給，深入推進區域協同創新發展水平。落馬洲河套地區則有條件成為協同創新的突破口，做一些創新制度的設計，提供基礎的制度創新改革試驗場，未來逐步的向其他區域擴散，起到“小地方、大作為，小試點、大示範”的作用，成為粵港澳大灣區國際科技創新中心的核心引擎。

 

深港合作再升級

 

深圳河一衣帶水，連接深港。河套地區是1997年深港合作治理深圳河時，對河道截彎取直，在新舊河道之間形成的“人造”地，它位於深圳河幹流中游，北鄰深圳市皇崗口岸的貨運停車場，南抵香港新界西北區的落馬洲，東臨上步碼頭，西至皇崗口岸大橋下，面積約1平方公里。

 

今年年初，深港合作會議上，深圳與香港正式簽署《關於港深推進落馬洲河套地區共同發展的合作備忘錄》，同意合作發展河套地區為“深港創新及科技園”。未來深港兩地將在深圳福田與香港接壤的落馬洲河套地區，共同建設香港最大的科技創新園區——港深創新及科技園，引導和聚集優質高科技企業、研發機構、高等院校進駐園區。

 

今年11月，深圳市福田區在《福田區現代產業體系中長期發展規劃（2017-2035）》提出，將河套地區與福田保稅區片區統籌發展，河套-福保片區定位為深港科技創新特別合作區，以創新和科技為主線，集聚國際創新資源，打造“一帶一路”國際化創新合作新平台、粵港澳大灣區科技發展新引擎、深港跨境深度合作新支點、政策制度改革創新試驗區。

 

具體來說，河套A區為港方管轄範圍內、深港雙方合作發展的港深創新及科技園，河套C區與港深創新及科技園協同發展，重點布局生命健康與生物醫藥、人工智能、金融科技、新材料等領域的研發與產業化發展，支持研發設計、技術咨詢、科技推廣、技術貿易、檢驗檢測等科技服務業發展。

 

《規劃》還提出，在河套地區建設一批突破型、引領型的國家實驗室、國家重大科研基礎設施和重大科學裝置等。支持跨國公司設立全球研發中心、大區域研發中心和開放式創新平台，鼓勵深港兩地共建重點實驗室和人才培養基地。

 

據瞭解，今年8月，深圳福田區政府陸續與香港生產力促進局、南方科技大學展開合作，決定在河套地區成立“香港生產力促進局深圳創新及技術中心”和“南科大-港大”聯合實驗室。河套地區由此迎來了首個香港科研機構項目和首個內地高端科技機構。

 

其中，“香港生產力促進局深圳創新及技術中心”將通過吸納和培養深圳地區的優秀技術人才，提升應用技術研發的能力，支援和輻射深港的專業服務；並通過與海外專業團體及深圳和周邊地區的政府、大學及專業機構合作，建立服務和推動創新科技發展和應用的深港合作平台。南科大與福田區則是全方位深度戰略合作，包括共建中英人工智能研究院、南科大商學院、南科大-哥倫比亞大學國際工商管理學院、深圳市科技戰略高端智庫、高科技創新孵化器等。

 

“非常高興聽到國家對於大灣區的規劃，目前，已經有很多教授和研究生同時在香港和內地兩地工作和研究，參與一些國家級的項目，後續如何深化合作是非常重要的，下一步更為重要的是如何把成果轉換為應用更好地推向市場，這也是大灣區帶給香港科創的機會。”香港創新科技局副局長鐘偉強告訴21世紀經濟報道記者，落馬洲河套地區是一個非常大的突破，特別是香港和深圳兩地政府非常有決心。他表示，怎樣聯動兩地的資源，在提出大灣區概念之後部署也更明確了。未來香港和深圳會共同努力把一平方公里的河套地區打造成一個創新中心，目前剛剛起步，很快會有一個基建基金能夠投資在基建方面，未來幾年會有更多資源投入到該地區，3-5年規劃好後將能夠吸引更多高端人才在這個區域發展。

 

打造“創新特區”

 

在業界看來，深港兩地各自擁有傲人的優勢，亦有互補的空間。就香港而言，優質的教育和科研機構、完善的金融及法律生態、自由的信息環境、國際化的人才，令香港得以在區域內保持難以替代的地位。對深圳來說，完整的科技產業鏈、豐富的創新科技領軍企業、活躍的科創生態，令深圳在全球科技大潮中嶄露頭角。

 

正如梁振英此前所言，在河套地區發展創新及科技，是香港享有“一國”和“兩制”雙重優勢以及港深兩地在科技創新領域合作互利共贏的最佳體現，必將會為港深兩地創科事業提供前所未有的發展空間和機遇。

 

雖然有著跨境地緣優勢以及多重利好政策的支持，但在現實也還面臨著多重挑戰。

 

今年8月，前海管理局副局長何子軍在深圳市政協舉辦的有關粵港澳大灣區專題協商會上發言認為：“粵港澳大灣區建設的最突出的問題和瓶頸就是行政、經濟、市場、規劃等方面都不是統一的，至少體現在三個方面：一是基礎設施互聯互通不暢，效率低下；二是由於關稅、法律、體制、政治制度等不同，造成要素不能在灣區內自由流動，人流、物流、資金流、信息流都受到嚴格管制；三是空間和產業布局不統一、不科學、不合理，同質化傾向明顯，灣區內部城市存在內耗現象。”11月19日，第十九屆高交會同期舉辦的深港科技合作發展論壇上，中國工程院院士劉韻潔也指出，香港及珠三角地區協同創新目前面臨幾大障礙，首先創新鏈條不完整，香港擁有國際領先的科研機構和專家學者，然而由於產學研之間的協作並未打通，產業技術相對薄弱，而珠三角地區需要可直接商業化的技術，中間缺乏共性技術和產業化技術對接環節。其次，創新機制不暢通，體制的不同也不同程度上導致港澳和內地的合作局限于某一領域或某一區域。科技創新領域大多基於委託的方式，沒有真正達到多層面多主體多要素間的協同創新發展。此外，創新定位不清晰。香港與珠三角在創新領域上還處於磨合期，尚未形成有效的錯位發展形式，協同創新發展信任度與分工有待加強。

 

汪雲興也認為，當前大灣區是一個制度、文化、貨幣各方面都極具多元性的區域，創新要素流通不便、創新資源開放共享不足成為深層次科技創新阻礙。當前最重要的是體制機制的突破和創新，以體制機制的創新助推科技創新。

 

在他看來，如果在整個粵港澳大灣區如此複雜的地區開展科技體制經濟改革，促進大範圍的創新要素流動、新技術新產品的應用示範以及法律法規突破，可能會帶來一些始料未及的改革創新負面效果。基於此，依托地域有限和區位獨特的空間，開展風險可控和引領示範的創新制度供給改革試驗和“壓力測試”，逐步帶動廣範圍的科技創新協同發展，將會是更好的選擇，而河套地區完全符合這一需求。

 

他建議，在“一國兩制”的框架下，可以在河套地區對內地與香港之間的人才、資金等創新要素跨境流動作出特殊安排，先行先試推動兩地創新要素無縫對接和自由流動，柔性地借鑒香港的知識產權保護制度、國際化環境等，推動科技要素、科研物質、資金等的流動，面對未來前沿技術和產業進行布局，實現“你中有我、我中有你”，構建一個具有深度協同效應的創新特區。

 

（編輯：辛靈，如有任何問題或建議請聯繫：xinlingfly2007@163.com） 

 

DOCUMENT ID: 201712153196786 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #6 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Southern Metropolis Daily(Huizhou) | AII01 | 頭版 | By 祝勇 |

 | Newspaper

 

李肇星下周“空降”惠州 縱論大灣區 

 

查看更多惠州讀本報道

 

請關注南都APP惠州大件事南都訊 記者祝勇 下周的12月24日下午，“李肇星縱論全球大灣區經濟及粵港澳大灣區政策下的惠州機遇”高峰論壇將在惠州凱賓斯基酒店舉行。該論壇將為惠州的“灣區科學決策”提供準確、前瞻、及時的建議，為惠州參與大灣區城市群建設提供更多的智慧和成果。

 

大灣區經濟環境將會發生怎樣的變化？惠州將會面臨怎樣的機遇和挑戰？相關企業將如何定位並把握政策利好實現發展？

 

中國第九任外交部長，曾在2009年-2012年擔任全國人大大會發言人的李肇星，將帶來他的國際“灣區視角”，為灣區的重要樞紐城市惠州，提供他的建議。論壇上，李肇星除了做“全球大灣區的經濟發展”主題報告外，還將與多名灣區大咖進行“灣區互動”。這些大咖，有來自規劃界的廣東省城鄉規劃設計院副總規劃師李建平，也有南方都市報首席編輯、國內市場化媒體唯一的大灣區工作室主持人黃海珊。

 

惠州的最新“灣區策略”是什麼？盡管國家級的大灣區規劃尚未公佈，南都記者獲悉，此前惠州市委、市政府及多個市直部門，已經充分向國家級智囊機構反饋惠州的灣區特色、灣區資源。

 

在日前舉行的惠州市第十一屆委員會第四次全體會議上，南都記者觀察發現，對粵港澳大灣區，惠州的最新謀劃，仍是“研究”階段。該會議提出，“惠州將立足發展大局，抓住重大發展機遇，在世界級城市群中厘定坐標，並深入研究惠州在粵港澳大灣區的戰略定位”。惠州提出，作為粵港澳大灣區的重要城市和門戶樞紐，惠州市將發揮獨特的區位、資源、產業和生態優勢，打造成為粵港澳大灣區深度合作承載區、科技產業創新活力區、社會管理創新示範區、綠色低碳發展樣板區以及連接粵東粵北和閩贛區域樞紐門戶。

 

DOCUMENT ID: 201712153204499 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #7
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Ta Kung Pao | A04 | 要聞 |

 | Newspaper

 

鄭耀棠倡爭取港人大灣區享國民待遇 

 

【大公報訊】記者文軒報道：粵港澳大灣區被視為香港未來的重大發展機遇之一，港區全國人大代表、工聯會榮譽會長鄭耀棠建議，特區政府向中央政府爭取制定「灣區政策」，令港人可在區內享受國民待遇，相信可吸引港人落戶。

 

鄭耀棠昨日與傳媒茶敘時表示，粵港澳大灣區是中國再騰飛的動力，亦是香港經濟再飛躍的契機，
「改革開放近40年，第一波已經接近尾聲，第二波的改革開放將由大灣區開啟。」他相信，大灣區將擁有更為開放的政策，香港可在解決區內人流、物流、信息流、資金流等方面大展拳腳。

 

對於不少港人都關心進入大灣區的切入點，鄭耀棠認為，吸引港人到大灣區發展並不困難，只要有一系列對港優惠政策，不愁無港人落戶。他建議特區政府積極向中央政府爭取制定「灣區政策」，令港人可在區內享受國民待遇，卻又不必繳付內地高額的稅項，又建議設計大灣區身份證，解決香港與內地使用不同身份證的問題。

 

面對大灣區的機遇，鄭耀棠指出，香港許多行業都面臨轉型升級，在香港本地難以突破瓶頸，而大灣區則是一個最佳的選擇。他表明，未來會持續研究「灣區政策」，希望就該方面為國為港建言獻策。

 

全國政協社會和法制委員會副主任譚耀宗亦指，得悉本地工業家在內地設廠有困難，會研究在大灣區發展中，如何制訂相應的政策予以協助。

 

前政制及內地事務局局長譚志源表示，過去一直致力推動本港參與大灣區發展，未來希望利用自己三十年政府經驗，做好兩地橋樑溝通工作。

 

DOCUMENT ID: 201712153093285 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #8
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Shanghai Financial News | A13 | 探討 | By 蘇傑 |

 | Newspaper

 

前海應打造大灣區外向型金融交易平台 

 

十九大報告指出，未來中國將以“一帶一路”建設為重點，形成陸海內外聯動、東西雙向互濟的開放格局。報告強調，中央政府將支持香港融入國家發展大局，以粵港澳大灣區建設、粵港澳合作、泛珠三角區域合作等為重點，全面推進內地與香港互利合作。在此背景之下，立足前海，發揮9+2區域金融協同發展效應，是展現前海在大灣區發展中獨特角色的重要環節。如何善用前海優勢打造大灣區 外向型金融交易平台，本文予以研究和分析。

 

■撰文蘇傑

 

1、

 

大膽先試積極引領

 

前海作為金融改革先行先試的示範作用顯著作為“特區中的特區”，前海自籌建開始，即對標世界金融中心，在金融開放與人民幣國際化進程中，強調市場主導金融信息和資源配置。目前，金融、現代物流、信息服務、科技及專業服務等四大服務業增加值占比達82%，註冊金融類企業5.1萬家，占註冊企業約半數，是全國最大的新金融、類金融機構集聚地。其中，商業保理、融資租賃業務規模分別列全國第一、二位。2016年金融類企業對前海蛇口片區增加值貢獻率為39.8%，稅收增長占比46.7%。同年，新推出106項制度創新、93項創新案例，不少涉及金融服務領域。

 

前海作為深港合作的引領作用突出當年，前海從行政設計到制度規劃均借鑒香港國際金融中心市場化與國際化模式，力求在內地改革開放進程中率先實現與香港的制度化對接。目前，前海建設中的“香港”印記隨處可見：在土地規劃方面，2016年港資企業在區內土地面積和建築面積占比分別為65.5%和67.4%；在規模效益方面，同期港企增加值占全區比重達三分之一，固定資產投資、納稅分別占四成及三成以上，合同簽署與實際利用港資占整體比重分別為95.0%和94.8%；在深港青年夢工廠累計孵化216家創業團隊中，香港團隊有106家，該機構還為香港大學生提供了1500個實習崗位。目前港交所聯合交易中心、香港金銀貿易場保稅交割業務均入駐前海，首家港資控股全牌照證券公司和公募基金公司已在前海開展業務。前海深港基金小鎮也在動工建設之中。

 

前海服務“一帶一路”倡議有序展開深圳近年積極落實“一帶一路”倡議，初步統計，已有137個相關項目布局沿線38個國家，主要涉及信息通訊、能源電力及專用機械等高端領域。前海落戶的“蘇加諾之家(印度尼西亞—中國合作中心)”成為首家服務“一帶一路”的綜合性境外機構。截至2017年5月，前海企業累計向“一帶一路”的14個國家直接投資35家企業(機構)，中方協議投資額達12.12億元人民幣。同時，利用金融優勢，前海大力支持招商局、華為、中興和中集等優質企業拓展“一帶一路”相關業務，並積極布局，為未來發揮更大作用未雨綢繆。

 

2、

 

描繪藍圖指明方向

 

灣區外向型經濟發展需要外向型金融服務配套從國際經驗來看，灣區經濟具有大體量、高密度、高產出的特點，經濟集聚功能強大、服務業高度發達、創新能力領先及交通樞紐位置凸顯，均反映出對外全面開放的特質。從粵港澳大灣區自身來看，三面環山、三江匯聚的地理條件，港口經濟、工業經濟向服務經濟、創新經濟的過渡等綜合條件，對外向型經濟發展提出迫切需求。在未來區內分別從港、澳、粵向東盟、葡語系國家輻射發展的過程中，金融服務的支持尤為重要。

 

灣區創新驅動模式需要外向型金融資源有效配置粵港澳大灣區涵蓋1個國家級自主創新示範區、3個國家創新型城市、超過200 所普通高校、200萬在校大學生、30名中國科學院院院士及工程院院士、12個國家重點實驗室以及華為、比亞迪、騰訊等創新型龍頭企業，為創新經濟發展提供有力支撐。從產業來看，港澳主要以金融、醫療、旅遊、貿易、物流、法律、會計、商業管理、餐飲等行業為主，內地則由傳統“世界工廠”疊加部分先進製造業，與金融、信息、物流、商務、科技等高端服務業雙輪驅動。創新經濟的發展，就必須以金融資源開放、創新作為配套支持。

 

灣區連接內地與港澳並通往世界的藍圖有賴外向型金融交易平台在經濟層面，粵港澳大灣區擬通過開放、共同的商品、要素市場、區域資源優化配置與產業分工，打造各種生產要素自由流動最暢通、最活躍的地區，從而形成經濟共同體。在社會層面，通過社會、教育、文化、衛生及公共服務的融合，大灣區擬構建人民富裕程度和文明程度最高、公共服務最完善的地區。在對外層面，通過珠三角與港澳的接軌，大灣區致力成為全球金融、貿易、服務、高科技及製造業中心，從而成為中國走向世界、聯繫世界最便捷的地帶。要實現如此宏偉的目標，就要以雙向開放、互聯互通的金融交易平台為基礎，引領泛珠三角、輻射東南亞的金融樞紐建設成為重中之重。

 

3、

 

整體推進突破重點

 

整體推進，全面發展一是推進多層次資本市場建設。廣東省方面，在現有深圳股市主板、中小板、創業板以及深圳、廣州兩大股權交易中心多元化平台發展的情況下，可考慮利用前海整合各層次金融資源，建立服務不同類型企業的金融數據庫。香港方面，在保持現有國際化投資者雲集、監管規則成熟理性的同時，改良創業板，創設創新板塊或在主板吸納新經濟股份上市，使市場結構和涵蓋面更趨完善和多元。

 

二是集聚各種要素市場，盤活金融資源。配合前海產業匯聚區、對沖基金中心及跨境財富中心目標建設，探索建立保險產品交易所、金融資產交易所、商品交易所，打造品種豐富、規範交易並積極推進石油化工、智能財產權、文化產品、農產品、航空、航運、航材等交易平台。三是配備各種金融專業中介服務。集中大灣區 綜合實力，前海可加大招商推介力度，引進和培育國內外優質的法律服務、會計審 計、信用評級、投資咨詢、財務顧問等專業中介機構，為外向型金融交易平台提供更為豐饒的成長土壤。重點突破，凝聚品牌一是建設中小企業“一條龍”金融服務示範區。從內地市場來看，深圳一直以市場化服務中小民營經濟著稱，靈活、個性化與應變能力佳是主要特點。香港市場中小企業融資多依靠政府資助與銀行服務，直接融資方式尚需完善。在現有股權交易所發展勢頭良好的基礎上，在前海可進一步打通從天使投資、私募到掛牌、上市環節的障礙，吸引優質中小企業善用金融資源，實現集聚化發展。二是彰顯粵港跨境金融服務特色。前海利用深港兩地優勢互補、協同發展，目前已成功實現人民幣貸款、雙向發債、雙向資金池、雙向股權投資及資產轉讓等業務突破。可考慮在現有深港通服務的基礎上，納入更多標的，開發多元化產品，充分體現兩地金融市場資源配置優勢，產生1+1＞2的效果。三是突出創新標簽。目前港深創新及科技園正在加緊籌建，力求吸引香港和內地以及國際頂尖科技機構或企業進駐，希望成為大灣區創新發展的超級航母。前海金融交易平台應將服務創新科技、引領新興產業發展作為重點工作，如探索區塊鏈技術下數字貨幣與ICO(數字貨幣融資)的可行性與規範化，吸引香港初創公司中的獨角獸前往深圳上市，借鑒香港“伊斯蘭金融”發展經驗、構建創新服務“一帶一路”沿線國家與產品的交易平台等。解決問題，有效整改相關研究顯示，前海金融發展面臨的主要挑戰包括創新發展的基礎和環境不足、市場規模和機構集聚度有待提高、產業結構尚需優化、國際化程度和金融人才以及教育科技資源仍需提升等，這些不僅涉及金融問題，更涉及從頂層設計、制度建設等諸多環節。圍繞外向型金融交易平台的建設必須對症下藥，對於存在的問題要尋求解決辦法。在國際化方面，需借鑒香港市場經驗，在規則制定、法律引用以及配套服務等方面，盡可能取得內地現有制度與國際通行規則的兼容與平衡，以便更多地引入國際資金和投資者參與平台建設。在擴大市場規模方面，應集合政府、企業、市場、機構和投資者等多方力量，追求經濟和社會效益的最大化，以市場導向形成多元化、多類型、多層次機構進駐並開展業務的向心力。在吸引人才方面，除了現有的稅務優惠之外，可嘗試在居住、教育、待遇、綜合服務等多方面給予配合，留住人才，保持平台建設“活水長流”的人氣。在金融監管方面，在前海提出機構建設、監管責任、機制探索、科技手段、企業主體等五個層面的基礎上，重點完善內地市場與國際監管的交流與合作，保障外向型金融交易平台兼顧維護國家經濟金融安全、守住不發生系統性風險的底線與發揮對外開放窗口作用、推進全面開放新格局的雙重任務。

 

(作者系中銀香港高級經濟研究員)


 

DOCUMENT ID: 201712153199410 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such content,
copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #9
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | 21st Century Business Herald | 04 | 大灣區觀察 | By 王帆 |

 | Newspaper

 

灣區時代的合作進階：深港強強聯合開科創想象空間


 

本報記者 王帆 深圳、香港報道

 

編者按

 

十九大報告指出：“香港、澳門發展同內地發展緊密相連。要支持香港、澳門融入國家發展大局，以粵港澳大灣區建設、粵港澳合作、泛珠三角區域合作等為重點，全面推進內地同香港、澳門互利合作，制定完善便利香港、澳門居民在內地發展的政策措施。”從即日起，21世紀經濟報道正式推出“大灣區觀察”版面，借助粵港澳大灣區研究院所擁有的政府、媒體、專家、公資源優勢，深入研究和宣傳事關大灣區建設前途命運的重大選題，以期推動大灣區建設走向縱深，並努力掌握全球經濟話語權，提升國家軟實力。

 

本期“大灣區觀察”版面聚焦深港科創合作。在全球科技競爭格局下，深港聯合的前景被很多觀察人士視為將打造出“中國硅谷”。深港充分發揮互補優勢，完全有能力、有條件打造粵港澳大灣區國際科技創新中心，為將我國建設成為世界級科技強國貢獻重要力量。（趙海建）

 

導讀

 

在科創領域，放在深港各自所處階段來看，深圳需要在基礎研究領域儲備力量，並在國際化方面更進一步；香港則亟需培育出科創產業，推動經濟增長，並為年輕一代創造更優質的就業機會。

 

11月中旬，在深圳舉辦的第十九屆中國國際高新技術成果交易會上，香港元素變得格外豐富，專門設置了粵港澳展區，並開展了香港日專題活動。

 

從年初落馬洲河套“港深創新及科技園”定位的塵埃落定，到全國兩會粵港澳大灣區戰略的提出，再到香港回歸20周年各項活動掀起的熱潮，深港合作的話題也在今年得到了新一輪的廣泛關注。

 

香港因素從來都是深圳發展的重要外來動力之一，從曾經的深圳學習、受惠于香港，逐漸發展為雙方合作、互惠，在新的時代形勢下，創新之城深圳和國際化都市香港的合作必然還將邁入更深層次。

 

尤其是在科創領域，放在深港各自所處階段來看，深圳需要在基礎研究領域儲備力量，並在國際化方面更進一步；香港則亟需培育出科創產業，推動經濟增長，並為年輕一代創造更優質的就業機會。

 

在全球科技競爭格局下，深港聯合的前景被很多觀察人士視為將打造出“中國硅谷”。美國舊金山灣區委員會經濟研究所總裁肖恩·倫道夫曾告訴21世紀經濟報道記者，成為下一個硅谷並非值得樹立的目標。把香港和深圳聯合起來，基於中國廣闊的市場，在這一區域或許將誕生世界級的企業。

 

“高位過坎”的深圳

 

今年前三季度，深圳GDP達到15408.62億元，同比增長8.8%。

 

其中的創新含量更值得一提。前三季度，先進製造業和高技術製造業增加值占規模以上工業增加值比重分別達到了69.6%和64.7%。

 

過去幾年的時間里，深圳成為全國的創新、轉型標杆，根據中國城市競爭力研究會發佈的“2016中國十大創新城市”排行榜，深圳位列第一。

 

在近日舉辦的工業4.0與中國製造2025全球年會上，硅谷創客資本創始人趙勝在演講中表示，“過去五千年曆史中西方出現了幾個中心，而下一個全球中心我認為在深圳，它和舊金山有相類似的環境，都是海濱城市、移民城市，都有豐富的創新資源。”但與此同時，深圳的創新正處在一個“高位過坎”的階段。在今年的市政府工作報告中，深圳提出，經濟社會發展還面臨諸多挑戰，其中之一便是基礎研究機構較少，創新領軍人才、高技能人才不足，難以滿足國際科技、產業創新中心建設需要。

 

放在全國格局中來看，深圳處在來自北上廣和新一線城市的競爭中，同時，中西部的科創產業也在迅速崛起。過去，深圳稱得上是人才戰爭的優勝者，由此創下了缺乏知名高校卻吸引了大量科技人才的樣板。但現在，人才爭奪無疑到了一個前所未有的白熱化階段。

 

另一方面，一位區域經濟觀察人士告訴21世紀經濟報道記者，在一些大的技術變革中，城市乃至國家的競爭格局會面臨洗牌。正在經歷的人工智能浪潮之中，下一個萬億級產業會是什麼？曾在電子信息產業時代發展壯大的深圳，能否繼續把握先機，在未來產業趨勢中搶佔重要的一席之地？這都將是深圳要面臨的考驗。

 

而在科技競賽中，基礎研究的積累無疑是影響創新後勁的關鍵因素。中科院深圳先進技術研究院院長樊建平告訴21世紀經濟報道記者，對於深圳而言，亟需辦好大學和科研機構。當下要做的，就是從一件件的實事幹起。

 

從近年來的布局來看，深圳在苦練內功。官方數據顯示，2016年，深圳的國家、省、市級重點實驗室、工程實驗室、工程研究中心、企業技術中心等創新載體為1493家，且近幾年均保持著每年增長百余家的速度。

 

自2017年起，深圳提出開始實施“十大行動計劃”，包括布局十大重大科技基礎設施；設立十大基礎研究機構，開展前沿科學探索、關鍵技術研發、高端人才培養等；組建十大諾貝爾獎科學家實驗室；實施十大重大科技產業專項；打造十大海外創新中心等。

 

截至當前，已有5家由諾貝爾獎獲得者領銜的科學家實驗室落地深圳，今年年底將有望達到6家；而通過合作辦學等方式，深圳也新引入了中國人民大學、中山大學、武漢大學等知名高校。

 

香港——醒來的雄獅

 

與深圳一河之隔的香港，面臨著截然不同的情境。

 

有著75年曆史的香港英皇集團，正在向科創領域拓展，包括設立創投基金，開拓共享辦公空間和電競業務。

 

自1942年創辦以來，英皇旗下已有八大業務板塊，從珠寶鐘錶，到地產酒店，再到傳媒娛樂，每一次新業務的開拓背後不無鮮明的時代烙印，此番擁抱科創浪潮，恰是一種多元化思維的延續。

 

主導新業務的英皇戰略發展執行官楊政龍是集團主席楊受成的二兒子，被視作集團未來的接班人。楊政龍告訴21世紀經濟報道記者，現在的他某種程度上也處在“創業期”。過去香港科創或許發展慢了點，但以後會往上走。

 

英皇的新動作某種程度上是香港商業社會變化的一個縮影。在過去數十年的全球互聯網創業浪潮中，國際金融中心香港仿佛成為了“失落的城市”。但近年來，從特區政府到工商界，對科創產業的重視程度在明顯加強。

 

香港行政長官林鄭月娥在不久前發佈的首份施政報告中提出：本屆政府有決心大力發展傳統產業以外的新興產業，創新及科技和創意產業是具優勢、有潛力的產業，既可推動經濟增長，也可為青年人創造更優質的就業機會。

 

施政報告還提出，為了讓香港在創科路上急起直追，成為國際創新科技中心，政府會循包括研發資源、匯聚人才、提供資金、科研基建、檢視法例、開放數據、政府採購和科普教育的八大方面加強創科發展，並投入所需資源。

 

其中一個具體的指標是，在未來的5年時間里，將把本地研發開支相對生產總值的比率，由目前的0.73%倍升至1.5%。為此，香港提出為大學研究資金預留不少于100億元，並為企業研發開支提供額外扣稅額。

 

資本也瞄準了香港這個潛力尚未爆發的市場。2016年，紅杉資本沈南鵬等人牽頭成立“香港X科技創業平台”，提供資金支持早期探索和天使階段的項目。

 

在今年9月的一場論壇上，沈南鵬透露，在一年多的時間里，平台收到或接觸了超過500個各類科技創新創業的商業計劃書，超出預期。更可喜的是，裡面有一批項目擁有科技領先性和技術含量。

 

而說起成立這一平台的初衷，沈南鵬說，“我已經在香港生活了23年，這裡是我的家，看到東方之珠在信息產業發展方面缺乏亮點時，很想為它做點事。”騰訊董事局主席馬化騰是該平台的創業導師之一。他曾在不同的場合表示，香港要發展科技產業，手上至少有三張好牌：一是“引進來”，包括內地、國際的創新科技企業及人才；二是“長出來”，培育讓科技人才生存的環境；三是“合起來”，香港的高端人才以及國際化環境，與大灣區內的智能製造相結合，能量將會非常大。

 

中國（深圳）綜合開發研究院港澳經濟社會研究中心主任張玉閣告訴記者，香港只是沒有科技產業，事實上它的科研能力很高，問題只是在於要推動成果轉化。

 

如果說，過去的香港科創潛力遠未充分發揮，在政策、資本的推動下，它或將成為一頭醒來的雄獅。

 

深港優勢互補

 

從深港兩地的專長以及當前的布局重點來看，雙方的科技資源若能得到有效組合，不僅能產生“1+1>2”的效果，更將開無限的想象空間。

 

全球移動創新平台長城會CEO郝義告訴21世紀經濟報道記者，在新一輪基於人工智能的創業浪潮中，商業模式的創新將逐漸轉向真正由技術驅動的創新，科學家、研究人士的價值將更加突顯，香港有它的優勢。

 

長城會正在推廣一項“科學復興”百城計劃，將全球的頂尖科學家與各城市進行對接。今年10月，長城會將活動的首站設在了香港。

 

在1100余平方公里的彈丸之地，香港聚集了一批世界級的大學。10月17日，英國QS全球教育集團公佈最新亞洲大學排名，香港共有4所大學躋身前十名，分別為香港科技大學、香港大學、香港城市大學和香港中文大學。

 

樊建平指出，香港最大的優勢在於它的大學以及金融市場。如果香港變成一個全球性的科技總部，對深圳的帶動也有很大的作用。

 

從創新鏈條來看，深圳在硬件配套及製造環節的作用不可或缺，在科技產業化方面，深圳的表現也更為出色。林鄭月娥在不久前接受媒體採訪時表示，發展國際創新科技中心，肯定不是單指香港，而是香港和深圳，或者香港、深圳和大灣區中的另外一個。因為創新科技有一些研究成果後，還要研發成為商品。

 

香港一國兩制研究中心總研究主任方舟告訴21世紀經濟報道記者，舉個深圳科技企業的例子，像騰訊，它有很強大的生態鏈，如果騰訊在香港有一個基地，香港企業借助這個平台可以開闢新的生存空間，從而帶動香港科技產業的發展。

 

互補特性一目瞭然，但如何讓這種互補作用更好地發揮出來？觀察人士普遍認為，當前的一大阻礙在於，兩地人員的流動仍不充分，尤其是年輕一代，如果說內地的年輕人去香港求學、工作已有一定規模，但年輕的港人北上，還只是極少數。

 

長久的文化隔閡被認為是一個重要的原因，“破冰”也已開始。今年8月，騰訊舉辦了一期粵港澳青年營，邀請了100位彼此互不相識的中學生，60位香港，20位澳門，20位廣東，希望鼓勵三地年輕人的融合。

 

馬化騰在9月評價此次青年營：效果非常好。活動包括參觀騰訊的AI、VR等實驗室，體驗移動支付，到大疆體驗無人機實際操作，參觀深圳的創空間，舉辦創業者講座，通過現場遊戲模擬團隊創業。

 

馬化騰說，“有香港的學生說對科技有了新的看法，以後報考大學，志願要改一改了。這是一個種子，他回去後會跟周圍的人傳播。希望明年有更多的大企業跟我們一起做，辦400人的夏令營。”官方規劃也將促進人員流動納入考慮。當前，深圳正在編制新一版的城市總體規劃，中國城市規劃設計研究院深圳分院總規劃師羅彥表示，十九大報告提到要積極配置相關鼓勵香港澳門人士到內地就業的政策空間，深圳也在考慮這方面的需求。

 

羅彥還指出，這一輪深港關係已經從過去的製造業合作走向現在的創新和服務合作，合作水平以及領域應該比以前更廣。

 

（編輯：趙海建）

 

DOCUMENT ID: 201712153196285 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #10
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Southern Metropolis Daily(Zhuhai) | AII23 | 南都珠海年度特刊 | By 朱鵬景 |

 | Newspaper

 

UIC：粵港澳大灣區高等教育合作典範 “灣區大學”服務珠海 更推動粵港交流 

 

2017年12月9日，U IC舉行新校園動慶典。

 

11月22日到12月9日，北京師範大學-香港浸會大學聯合國際學院(簡稱UIC)舉行了一系列有聲有色的校園慶典活動，慶典主題為“新時代、新校園、新旅程”，以慶祝6000余名師生迎來了自己的“新家”———位於“金同路2000號”的新校園。UIC，這個國內首所香港和內地高等教育合作誕生的大學，可以稱得上是真正意義上粵港澳大灣區的“灣區大學”。辦學12年來，UIC利用自身獨有的優勢，積極推動了灣區交流，同時將服務所在區域作為辦學重要理念，為地區發展做出了巨大貢獻。如今，新校園更是正在配合珠海市和高新區打造國內首個開放式“大學小鎮”，十餘年的教育探索後，UIC正進入一個全新的發展時期。

 

真正的“灣區大學”

 

“粵港澳大灣區的合作，除了經濟之外，教育、文化、社會發展等方面也有多的發展空間”。12月9日，在UIC新校園動儀式媒體見面會上，校長吳清輝認為，UIC可以稱得上是大灣區教育合作的先行者。

 

的確如此，從2005年獲國家教育部特批辦學以來，作為首所中國內地與香港高等教育界合作創辦的重點大學，UIC創新地推行博雅教育及國際化辦學模式，致力于建成世界一流的博雅型大學，培育國際精英人才，促進中國高等教育國際化。

 

目前，UIC擁有一支來自30多個國家和地區的優秀師資隊伍，實施全英文教學，尤其是香港教職員多達100人。本科畢業生學成後獲頒UIC畢業證書和香港浸會大學學士學位，在國內、香港及國際範圍均獲認可。另外，UIC已經正式開展研究生教育，開設研究型碩士博士專業和授課型碩士專業課程，畢業生獲頒香港浸會大學學位證書。

 

其實，UIC不僅僅是灣區教育的先行者，作為一所真正的“灣區大學”，UIC更可以說是成功合作辦學的“典範”。如何將內地優質的考生資源和港澳與國際接軌的教學體系很好地融合起來，UIC在這一難題上可謂交出了一份完美答卷。

 

12年的辦學中，UIC招生分數不斷攀升，還首次實施了“廣東省綜合評價錄取”。校方介紹，近年來UIC教職員工在承擔國家及省市研究課題方面獲得了多項國家自然科學基金、教育部人文社科基金、廣東省自然科學基金、珠海市人文社科基金及其它產學研項目的經費資助，形成了多個重點研究團隊，學術科研成果斐然。

 

在今年11月20日，來自粵港澳多所高校及87家社工機構共170多名社會工作專家、學者及一線社工還匯聚UIC，就各地養老服務的發展現狀及實務經驗進行分享、總結，在粵港澳大灣區的視角下，為養老服務帶來更加廣闊的視野和合作互動空間。近年來，UIC發揮自身的優勢，與珠海市民政局、市社會福利中心保持良好的合作關係，總共合作了20多個養老服務項目，不僅創新養老服務模式，也為珠海培養了本土社工人才，在引進香港成熟的社會工作體系、經驗和人才培養上取得了一些成績，也希望促進大灣區在社會服務領域的交流與碰撞，持續為大灣區的社會服務做出貢獻。

 

除此之外，UIC還一直致力于香港與內地的青少年交流。學校每年都會舉辦多項活動，邀請香港的青少年前來珠海交流，讓香港學生更加瞭解內地。香港回歸20周年，就有150名香港高中生參加UIC組織的夏令營，瞭解內地文化，與之同步的，香港浸會大學的暑期課程也舉行了開學典禮，414名UIC學生開他們在香港的學習之旅。“UIC作為第一所內地和香港高等教育界合作創辦的大學，一直在利用其得天獨厚的資源優勢，搭建兩地青年交流的平台，開展多項目促兩地青年互相瞭解。”吳清輝介紹，近幾年除夏令營項目外，UIC和香港青年學生社團多次組織香港大學生及中學生交流團，來珠海瞭解環境保護、高科技產業、社會服務和基層社區的發展等，推動了大灣區的交流發展。

 

珠海的“大學小鎮”

 

一直以來，UIC都推崇並踐行“大學小鎮”的辦學模式。“大學小鎮”的概念，在歐美國家並不陌生，這也是許多歐美名校採用的方式。大學校園與周邊的社區融為一體，美國一些著名的博雅大學就是與周邊社區協同發展起來的。

 

2014年，UIC與珠海市政府簽訂戰略合作協議，訂明UIC積極參與將會同村及周邊村落改造成大學小鎮的規劃建設，至此，這一概念在中國初露雛形。

 

在UIC舊校園中，因為校園旁邊並無居民區，因此“大學小鎮”還僅僅是“學生小鎮”，不過，深深嵌入會同村的新校園正在與周邊深度融合，真正意義上的“大學小鎮”將在珠海出現。

 

在UIC新校園建設中，一個細節被校方多次在不同場合提及———300畝校園用地是珠海市無償提供的。“在現今寸土寸金的時代，珠海市政府仍能無償提供土地給UIC建設新校園，這對UIC是一個很大的支持，我們要珍惜。”吳清輝多次公開表示。為了校園更快發展，會同村更將67畝的集體土地出租給學校建宿舍，並雷厲風行，使得宿舍區成了新校園最先投入建設和使用的地方。這一舉動使得閑置土地每年給村民帶來穩定的可觀收入，這也被視作“大學小鎮”建設對珠海周邊居民的首次直接回饋。

 

更多的回饋也在逐漸顯現出來。吳清輝曾在UIC校內報紙《四維首印》的“校長手記”欄目撰文表示，大學小鎮的規劃，給大學帶來發展空間的同時，也將優化周邊環境和提升居民生活質素，還為珠海市創造文化軟環境，可謂“三贏”。“會同古村被譽為‘民國第一村’，擁有悠久豐富的歷史文化資源。大家想象一下，如果這裡有一所大學：有來自世界各地的教授和學生，有多種語言和文化，有藝術工作坊，有音樂廳和體育場館，有可供專業技術人員入住的地方，有商業娛樂設施，將會發生怎樣奇妙的變化？”吳清輝說。高校本身除教學和研究外，也有服務社會的責任，融入本地社區，服務本土經濟的發展是UIC的重要辦學理念。

 

UIC賦予了大學小鎮“開放、創新、國際化”的精神和內涵。“大學不是一座孤島。以新校園為契機，UIC與周邊社區、本地社會的融合也將不斷深化。未來，村民將可與大學生共享公開課、講座、文化藝術活動等。大學會堂、演藝廳以及部分體育設施將對市民開放，運動場也將由大學運營與社區共享。村民子女就讀UIC還將獲得學費減半的優惠。”UIC校方介紹。

 

為城市點亮思想

 

2012年8月，UIC入駐橫琴金融產業服務基地，隨後又與橫琴新區管理委員會簽訂戰略合作伙伴關係協議。2013年10月12日，UIC橫琴產學研基地暨教育基金會正式揭牌。

 

2014年6月，UIC新校園奠基典禮在唐家灣會同村舉行，奠基典禮上，UIC與珠海市人民政府簽訂合作協議。雙方協議在社會管理、公務員培訓、環境宜居城市建設、高端國際論壇、橫琴發展方面開展合作。

 

2016年3月，由珠海市文化體育旅遊局與UIC聯合共建的“珠海創新文化創意產業研究院”簽約掛牌儀式舉行。該研究院的成立，旨在聚集海內外文化創意產業研究領域的人才資源，團結相關的產業協會、研究者、企業家和民間咨詢機構，構建政、產、學、研一體的合作平台，促進珠海文化創意產業發展。

 

2017年3月，珠海市第一中學和U IC理工科技學部應用心理學專業共同舉行合作協議簽約和互掛牌匾儀式，這是珠海中學依托珠海高校，共同推進心理教育發展的舉措。與此同時，UIC還連續7年與市教育局、市教育研究中心合作，培訓中小學英語骨幹老師。

 

在學術研究以服務珠海方面，UIC的腳步從未停歇。

 

“服務珠海，服務大學所在的城市，這是不變的辦學理念。”吳清輝說。而自創校以來，UIC一直以積極開放的心態參與珠海這座城市的經濟社會發展，鼓勵師生服務社會，食品安全、社會服務、英語培訓、政策研究……點點滴滴，UIC與周邊社區、本地社會的融合不斷深化。

 

大學之于一座城市，不僅是個人才的“蓄水庫”，更是一個高層次的文化輻射源，它會點亮思想，推動創新，潤物無聲。可以想象的是，未來，于珠海城市發展而言，UIC必將成為珠海乃至粵港澳大灣區新的高等教育地標。那時，這裡坐落著的，將是一座真正意義上的世界一流博雅型大學。

 

亮點

 

從2005年獲國家教育部特批辦學以來，作為首所中國內地與香港高等教育界合作創辦的重點大學，UIC創新地推行博雅教育及國際化辦學模式，致力于建成世界一流的博雅型大學，培育國際精英人才，促進中國高等教育國際化。UIC不僅僅是灣區教育的先行者，作為一所真正的“灣區大學”，UIC更可以說是成功合作辦學的“典範”。如何將內地優質的考生資源和港澳與國際接軌的教學體系很好地融合起來，UIC在這一難題上可謂交出了一份完美答卷。

 

文：朱鵬景

 

製版：陳欣 張博 劉豔蘭 楊潤賢


 

DOCUMENT ID: 201712153217599 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #11
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Ta Kung Pao | A03 | 要聞 |

 | Newspaper

 

港與發改委簽「一帶一路」安排 聚焦六大重點 明年聯席會議落實各項工作


 

行政長官林鄭月娥昨日在京與國家發展和改革委員會簽署《關於支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》，聚焦金融與投資、基礎設施與航運服務、經貿交流合作、民心相通、推動粵港澳大灣區建設、加強對接合作與爭議解決服務等六大重點訂定具體建議，發揮香港的獨特優勢、助力「一帶一路」建設等項目。林鄭月娥又期望，粵港澳三地政府與發改委共同編製的大灣區發展規劃能早日完成，讓特區政府能具體推動有關的發展項目。

 

  大公報記者李淇北京報道

 

  國家主席習近平在今年七月視察香港時表示，中央政府支持香港在推進「一帶一路」建設中發揮優勢和作用。應行政長官提出的要求，中央政府在八月份已原則上同意由國家發展和改革委員會（發改委）與特區政府簽署一份有關中央支持香港全面參與「一帶一路」建設的文件。

 

  「五通」推動兩地加強合作

 

  林鄭月娥昨早八時半抵達發改委，先與國家發展和改革委員會主任何立峰舉行十五分鐘的閉門會議，隨後雙方簽署《國家發展和改革委員會與香港特別行政區政府關於支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》（下稱《安排》），陪同出席的還有政制及內地事務局局長聶德權及特首辦主任陳國基。

 

  林鄭月娥表示，有關安排會以香港在金融、基建、經貿和專業服務等優勢為本，圍繞政策、設施、貿易、資金及民心「五通」，推動內地和香港企業建立合作夥伴關係，為本港人才提供機遇。

 

  她指出，《安排》所涵蓋的範圍廣闊，包括促進各持份者通過香港平台共同合作；發揮香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位，便利兩地的跨境投資；支持香港為「一帶一路」基礎設施項目提供多元化專業服務、航運發展、為「一帶一路」建設提供國際法律及爭議解決服務等。

 

  特區政府將與發改委、國務院港澳事務辦公室及其他相關部委建立聯席會議制度，作定期和直接的溝通平台。林鄭月娥說，商務及經濟發展局將跟進有關事宜，爭取明年召開首次聯席會議，開展落實《安排》的各項工作。

 

  發改委表示，有關《安排》有利於發揮香港的獨特優勢，助力「一帶一路」建設，也有利於香港通過參與「一帶一路」建設，提升自身競爭力，培育發展新優勢，開拓發展新空間，實現更好發展。

 

  林鄭月娥與何立峰會面期間，亦介紹了香港各界對參與「一帶一路」和粵港澳大灣區發展的積極反應，表明期望粵港澳三地政府與發改委共同編製的粵港澳大灣區發展規劃早日完成，讓特區政府能具體推動有關的發展項目。何立峰回應，大灣區建設主要項目在內地，是非常有意義的事情，接下來將落實各個項目，組織不同專門小組推進，令每個項目都推展到底。

 

  特首今向習主席匯報工作

 

  此外，林鄭月娥昨日上午拜會港澳辦主任張曉明，雙方會面歷時超過兩小時。澳門行政長官崔世安亦有與張曉明會面。至下午二時，林鄭月娥又聯同保安局局長李家超與公安部部長趙克志進行會晤，商討香港與內地通報機制安排；她離開後隨即與陳國基抵達人民大會堂，與全國人大常委會委員長張德江會面。

 

  林鄭月娥今日會向國家主席習近平匯報工作，並向國務院總理李克強述職。夜晚她會向傳媒總結行程，並於周六凌晨返港。

 

  《安排》涉及六大重點領域

 

  （一）金融與投資

 

  1 通過香港平台共同合作，為「一帶一路」建設提供融資渠道，包括上市集資、銀團貸款、私募基金、債券融資等

 

  2 推動綠色債券

 

  3 完善內地與香港的人民幣跨境雙向流動渠道

 

  （二）基礎設施與航運服務

 

  1 為「一帶一路」大型基礎設施項目提供保險等專業服務，視情況推動內地企業在香港成立專屬自保公司

 

  2 提供環境影響評估、綠色建築和污染控制等技術及服務，促進「一帶一路」建設項目符合可持續發展和環保等要求

 

  3 支持香港發展高增值海運服務，推動發展為國際海運服務中心

 

  4 鞏固香港國際航空樞紐地位，推動珠三角地區機場群良性互動

 

  （三）經貿交流與合作

 

  1 鼓勵及支持內地企業、「一帶一路」相關國家和地區企業在港成立地區總部

 

  2 支持香港參與國家主導的區域經濟合作機制，與相關國家和地區及經濟體簽自由貿易協議及雙重課稅寬免安排

 

  （四）民心相通

 

  1 鼓勵香港高等院校與相關國家和地區合作，吸引當地學生來港升學

 

  2 與具備條件的國家研究簽訂工作假期計劃的雙邊安排

 

  3 支持香港為相關國家和地區政府機關提供金融規管、航運等專業培訓

 

  4 合作開發「一程多站」旅遊產品

 

  （五）推動粵港澳大灣區建設

 

  1 支持香港深度參與粵港澳大灣區科技創新中心建設

 

  2 深化大灣區與相關國家和地區在基礎設施互聯互通、經貿、金融、法律及爭議解決服務等領域合作

 

  （六）加強對接合作與爭議解決服務

 

  1 完善內地和香港圍繞「一帶一路」建設投資合作方面的溝通機制，探討搭建共用項目庫

 

  2 共同組織赴「一帶一路」國家考察、推介和招商

 

  3 支持香港建設亞太區國際法律及爭議解決服務中心

 

DOCUMENT ID: 201712153093286 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #12
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Wen Wei Po | A01 | 重要新聞 | 頭條 |

 | Newspaper

 

特區政府發改委簽「安排」 成立聯席跟進  國家六領域助港 融入帶路展優勢


 

香港文匯報訊（記者 朱朗文 北京報道）香港參與國家的「一帶一路」建設邁出重要一步。特首林鄭月娥昨日代表特區政府，與國家發展和改革委員會簽署《國家發展和改革委員會與香港特別行政區政府關於支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》（下稱「安排」），國家將會重點從金融與投資、經貿交流與合作、民心相通、推動粵港澳大灣區建設等六方面，協助香港發揮「一國」和「兩制」下的獨特優勢，積極參與「一帶一路」，同時貢獻國家和把握發展機遇。同時，特區政府、國家發改委及國務院港澳辦等將會成立聯席會議，共同跟進「安排」落實進度。

 

  林鄭月娥昨日繼續在北京的述職行程。上午，她前往國家發改委，與發改委主任何立峰簽署「安排」，作為香港進一步參與「一帶一路」的方針和藍本。「安排」列出六個重點領域，包括金融與投資、基礎設施與航運服務、經貿交流與合作、民心相通、推動粵港澳大灣區建設、加強對接合作與爭議解決服務，並訂定多項具體建議。

 

  林鄭：鞏固提升港國際地位

 

  在金融經貿方面，「安排」建議促進各持份者通過香港平台共同合作，為「一帶一路」建設提供所需資金和多元化融資渠道；發揮香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位，便利兩地跨境投資；發展綠色金融；鼓勵內地和相關國家和地區企業在香港成立地區總部等。

 

  在專業服務方面，「安排」也提出多項支持香港的建議，包括為「一帶一路」基礎設施項目提供多元化專業服務；發展高增值海運服務 ；為「一帶一路」建設提供國際法律及爭議解決服務等。

 

  林鄭月娥表示，「安排」以香港在金融、基建、經貿和專業服務等優勢為本，圍繞「一帶一路」的「五通」：政策溝通、設施聯通、貿易暢通、資金融通、民心相通，加強與內地溝通及合作。

 

  她續說，相關措施有助鞏固及提升香港作為國際金融、航運、貿易中心的地位，推動內地和香港企業建立合作夥伴關係，帶動對香港專業服務的需求，為香港人才提供機遇發揮所長，又衷心感謝中央政府的支持，和發改委在過去幾個月就草擬「安排」文件做的大量工作。

 

  發改委：助港拓發展新空間

 

  發改委表示，簽署「安排」是貫徹落實習近平主席在香港回歸祖國20周年系列活動上的重要講話精神，和十九大新要求新部署的具體舉措，有利於發揮香港的獨特優勢，助力「一帶一路」建設，也有助於香港通過參與「一帶一路」，提升自身競爭力，培育發展新優勢，開拓發展新空間，實現更好發展。

 

  特區政府將與發改委、國務院港澳辦及其他相關部委建立聯席會議，作為定期和直接的溝通平台，協商香港參與和助力「一帶一路」事宜，及研究具體工作重點。聯席會議每年至少召開一次例會。

 

  林鄭月娥表示，商務及經濟發展局將與發改委跟進聯席會議事宜，爭取在明年盡快召開會議，開展落實「安排」的各項工作。

 

  在簽署儀式前，林鄭月娥在政制及內地事務局局長聶德權和特首辦主任陳國基陪同下，與何立峰簡短會面。她介紹了香港各界對參與「一帶一路」和粵港澳大灣區發展的積極反應，並期望粵港澳三地政府與發改委共同編制的大灣區發展規劃早日完成，讓特區政府能具體推動有關的發展項目。

 

  國家助港融「帶路」重點

 

  金融與投資

 

  ■ 促進各持份者通過香港平台共同合作，為「一帶一路」建設提供所需資金和多元化融資渠道，包括上市集資、銀團貸款、私募基金、債券融資等

 

  ■ 發揮香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位，推動兩地資本市場進一步互聯互通，便利兩地跨境投資

 

  ■ 推動基於香港平台發展綠色債券市場，支持符合條件的中資機構為「一帶一路」相關的綠色項目在香港發債集資

 

  基礎設施與航運服務

 

  ■ 支持香港為「一帶一路」基礎設施項目提供可行性及風險評估、研發、融資、規劃、設計、建造、監理、管理、養護、保險等專業服務

 

  ■ 支持香港發展高增值海運服務，包括海事保險、船舶融資、海事法律和爭議解決、船舶管理等

 

  ■ 進一步推動內地和香港在信息、公路、鐵路、港口、機場等基礎設施領域建立合作夥伴關係

 

  經貿交流與合作

 

  ■ 鼓勵、支持內地及相關國家和地區的企業在香港成立地區總部

 

  ■ 支持香港參與國家主導的區域經濟合作機制

 

  ■ 加大內地對香港開放力度，推動CEPA升級

 

  民心相通

 

  ■ 鼓勵香港高等院校積極與相關國家和地區的高等院校合作，吸引當地學生來港升學及進修

 

  ■ 鼓勵舉辦更多交流項目，支持香港與具備條件的國家研究簽訂工作假期計劃的雙邊安排

 

  ■ 鼓勵香港發揮區位優勢，與相關國家和地區合作開發「一程多站」旅遊產品，積極拓展「海上絲綢之路」 旅遊線路

 

  推動粵港澳大灣區建設

 

  ■ 支持香港積極參與和推動大灣區建設，與大灣區其他城市優勢互補，發揮協同效應

 

  ■ 深化大灣區與相關國家和地區在多方面的合作，打造推進「一帶一路」的重要支撐區

 

  加強對接合作與爭議解決服務

 

  ■ 進一步完善內地和香港圍繞「一帶一路」投資合作方面的溝通機制，探討搭建「一帶一路」共用項目庫

 

  ■ 支持香港建設亞太區國際法律及爭議解決服務中心

 

  資料來源：《國家發展和改革委員會與香港特別行政區政府關於支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》 整理：香港文匯報記者 朱朗文

 

DOCUMENT ID: 201712153121050 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #13
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | 21st Century Business Herald | 05 | 大灣區觀察 | By 王帆 |

 | Newspaper

 

中國（深圳）綜合開發研究院港澳經濟社會研究中心主任張玉閣： 深港合作應更多從“組織”拓展到“個體”


 

本報記者 王帆 深圳報道根據香港規劃署發佈的一項名為《北往南來》的調查統計，2015年，深港兩地跨界上班的人數為47600人。

 

當跨境往來已達到如此規模，就深港合作而言，兩地的人員往來、互聯互通還需要哪些進一步的突破？尤其是在科創產業中，人員交流又如何促進深港進入更深層次的合作階段？

 

21世紀經濟報道記者專訪了國家高端智庫——中國（深圳）綜合開發研究院港澳經濟社會研究中心主任張玉閣。張玉閣長期關注港澳地區經濟事務、深港合作等話題，曾參與深港合作共同提升國際競爭力、建構港深都會等課題。

 

今年，綜合開發研究院與騰訊合作推出題為《創新驅動與都市轉型：打造中國的世界級灣區》的研究報告，提出灣區要由單一城市向都市群轉型，金融中心向“金融+科技”中心轉型，張玉閣是報告的主要撰寫人之一。

 

張玉閣告訴記者，提出“雙轉型”的著眼點首先是香港，在灣區“9+2”城市群中，香港仍然是最發達的區域，深圳則是在創新驅動發展方面表現得最好的城市之一，深港合作則會成為大灣區的重要“引擎”。

 

十九大報告提出，要支持香港、澳門融入國家發展大局，以粵港澳大灣區建設、粵港澳合作、泛珠三角區域合作等為重點，全面推進內地同香港、澳門互利合作，制定完善便利香港、澳門居民在內地發展的政策措施。

 

張玉閣認為，深港兩地的合作，也更應該從“組織”拓展到“個體”，真正地實現從“惠商”到“惠民”的轉變。

 

從“生活一體化”到“創造一體化”《21世紀》：今年在香港的一場粵港澳大灣區論壇上，你們提出灣區要實現“雙轉型”，分別是指單一城市向都市群轉型，金融中心向“金融+科技”中心轉型，提出這種概念的整體邏輯是什麼？

 

張玉閣：當時的報告發佈地點是在香港，某種程度上，這一提法的著眼點也是香港。

 

一個城市的發展不能僅僅局限于城市的行政界限，而是要在更廣闊的空間里去進行要素資源的配置。香港與國際的溝通聯繫非常強，但和珠三角之間還是有邊界，有香港本地的學者提出香港是“有邊界的全球化城市”。在“一國兩制”的框架下，香港要盡可能減低“邊界效應”，促進要素資源的順暢流動，這樣可以彌補自身產業結構單一的不足，這是第一個轉型。

 

按照邁克爾·波特的國家競爭理論，經濟發展要經過四個階段，分別是生產要素驅動、投資驅動、創新驅動和財富驅動。如果把創新驅動按照狹義的科技創新來理解的話，香港一定程度上是跳過了這個階段，直接跨越到了財富驅動階段，這一階段的特點是發展動力衰減乃至不足，因此香港應該適度“折返”，強化創新引領，這是第二個轉型。

 

參照其他國際金融中心的經驗，紐約提出“繼續發展知識經濟，成就科技紐約城市”，引入外部機構共建紐約科技城，建設“硅巷”，打造美國東岸科技重鎮；倫敦近10年來也打出技術創新的新招牌，打造屬於英國的硅谷，倫敦老街逐步發展成為“硅環島”，是倫敦技術創業核心地帶，排在舊金山硅谷和紐約之後，號稱世界第三大技術企業集群區。全球金融中心城市均在強化自身科技創新優勢，香港也不例外。

 

《21世紀》：都市群很重要的一點在於，人流、物流、資金流跨越行政邊界自由流動，你也提到“邊界”的問題，以深港的合作為例，當前的阻礙主要體現在哪些方面？突破口又在哪裡？

 

張玉閣：首先要客觀地去看待邊界。基於“一國兩制”，以及港澳空間、人口規模與珠三角城市之間的不對稱性，邊界管制是必要的。但在這個前提下，提升要素流動的效率仍然可以有很多作為，包括“一周一行”政策調整，口岸通關查驗簡化，通關自助化水平提升，特殊物流的征稅調整等。

 

現在深圳戶籍居民赴香港改為了“一周一行”，也就意味著一周內不能連續兩天往返，這會帶來很大的不方便。未來可不可以稍微變通一下，採用更彈性的制度，比如規定一年內允許往返52次。或者從技術的層面去突破，如採用人臉識別技術，加快人員的通關效率。

 

除了人流、物流、資金流，還有信息流，很多人都在詬病通訊問題，現在深圳（珠三角城市）和香港之間通話仍然是國際長途，這個問題其實提了很多年。類似于這些改進要素流動的措施，其實有很多方面可以去做。

 

《21世紀》：整體來看，怎樣評價當前深港兩地之間人員交流的情況？

 

張玉閣：2015年，香港和內地之間每天有65萬人次跨境往來，相當于一個移動的中等城市。其中，來內地的香港居民中有七成的目的地是深圳。

 

深港民間的交融遠遠大於我們的想象。但要注意的是，這些來往的人是做什麼呢？主要是休閒、探親，其次才是商務活動，香港人在深圳乃至珠三角就業的比例則更低。

 

某種程度上，現在深港之間僅僅是“生活一體化”，是消費型的，還沒有真正實現“創造一體化”，港澳居民在內地就業、創業還沒有形成一定的規模。

 

十九大報告提出，制定完善便利香港、澳門居民在內地發展的政策措施。這與促進人員要素的流動密切相關。但如果跨境就業，就涉及到納稅、社保的銜接等問題，以及子女教育、購房購車同等待遇等問題。現在有一些相關政策，但總體而言，還需要有一套系統的頂層設計。

 

深港合作應是大灣區“引擎”《21世紀》：說到“金融+科技”中心，香港和深圳各有所長，並且有一定的互補性，你怎麼看待深港兩地在粵港澳大灣區中扮演的角色？

 

張玉閣：深圳和香港應該是粵港澳大灣區的一個引擎，可以帶動整個灣區的發展，這兩個城市，任何一個都可能難以發揮引擎作用，需要加在一起形成合力。

 

深圳現在處於產業鏈向外擴展階段，有較強的外溢效應，需要與香港的金融和現代服務業有機結合。

 

深圳的外溢功能（產業鏈擴展）加香港的輻射功能（金融投資），深圳的內向拓展（內地市場）加香港的外向跳板（國際網絡），可形成帶動功能。深圳製造（高新技術產業）加香港服務（工商業支援服務），深圳創新（催生新產業的平台）加香港研發（發明及知識產權保護），可形成輻射效應。這是打造粵港澳大灣區引擎的核心內涵。

 

去年，美國麻省理工學院在香港成立首個海外創新中心，瑞典卡羅琳醫學院首個海外分支也在香港動。為什麼會設在香港？主要是因為香港制度體系完善，規範透明，保護有力。例如知識產權方面，境外機構的研發能得到比較好的保護。

 

但一旦進入到市場化運營的階段，深圳或者說它背後的內地市場的角色一定是會被納入其中的。所以深圳要意識到，國際研發機構進入香港，給香港和深圳都帶來機會，深港可以共同經營國際高端資源，實現互利共贏。

 

《21世紀》：在科創方面，香港近年來有很多動作，新任行政長官的首份施政報告也著重強調科創產業。在灣區時代，香港的科創產業如何與深圳更好地合作？

 

張玉閣：需要注意的一點是，香港只是沒有科技產業，並不是沒有科研能力。它的研發水平很高，香港的幾所大學全球排名都很好。它的問題在於要把科研成果市場化，這就需要與深圳以及其他珠三角城市的合作。

 

我在硅谷見到一家做電子產品的企業，在香港和深圳分別成立了辦事處，為什麼這樣布局？因為做設計在香港，但產品化階段又需要在深圳。

 

過去大家說得最多的案例是大疆，實際上，香港的高校研發對整個深圳乃至珠三角的滲透都是非常強的。有一項官方數據，2014年深圳獲批的65%的科技部973項目、40%的國家自然基金委項目是由在深圳的香港高校科研院所主導承擔的。

 

未來的合作，從深圳的角度來看，應該加大吸引香港的STEM（科學、技術、工程和數學）人才的力度，給他們提供就業創業的機會。可能短期來看，薪酬比不上香港本地的水平，但讓這些人真正能夠學有所用，並且在高科技的行業里看到成長的前景。

 

事實上，吸引香港的企業更多的已經是一種市場行為，但關注點更應該從商人、集團、組織轉向個體，尤其是香港的青年，怎樣給他們創造更大的發展空間，從以前的“惠商”變為注重“惠民”。香港的就業很充分，這其中有“自由行”政策拉動的因素，但存在就業結構不均衡的問題，這是未來需要改善並且可以改善的。

 

另一方面就是支持深圳的高科技企業進入香港發展，充分利用香港獨特的要素資源，在國際化上更進一步。對於很多中型高科技企業而言，香港可以扮演一個很重要的“跳板”角色。這樣一來，同時能夠在香港為本地青年提供就業機會。

 

河套是一個重要的地方，它適用于香港的制度，同時又緊鄰深圳，要想利用好這個優勢，需要在河套進行制度探索，包括薪酬、社保、稅制等。如果能夠形成突破，未來可以在更大範圍內推廣。

 

（編輯：辛靈，如有任何問題或建議請聯繫：xinlingfly2007@163.com） 

 

DOCUMENT ID: 201712153197221 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #14
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | am730 | A06 | NEWS | C觀點 | By 施永青 |

 | Newspaper

 

港商在大灣區 難作統一規劃 

 

近期，中央政府正大力開展粵港澳大灣區的統一規劃，在中央眼中，港澳的發展與內地的發展緊密相連，合起來統一規劃應更容易產生協同效應。然而，由於粵與港澳雖是一國，但行的卻是兩制，中央是沒有正當的途徑，直接對港澳進行統一規劃的，所以中央只能推動內地與港澳合作(沒有說推動香港)，要求自己的黨員與官員支持港澳融入國家發展大局(沒有要求香港)。

 

現實是在現有機制下，即使中央為粵港澳大灣區制訂了一套統一規劃，香港特區政府也沒有機制，把這套規劃在香港社會裡作具體落實。因為，無論在港英年代，抑或是回歸之後，香港政府都沒有嘗試對經濟發展作具體規劃，政府只是為商界制訂了一套遊戲規則，然後讓商界各自對自己的生意進行規劃。香港的商界習慣了自由自在，不喜歡被政府規劃。

 

香港的商人之所以這麼辛苦也選擇出來創業，就是不想在別人的規劃下，為別人的公司打工，一旦自己做了老闆，當然自己為自己的生意做規劃，而不是接受政府對他們的規劃，如果要他們放棄他們對自己公司的自主權，他們可能選擇打工算了。

 

近年，香港的商人似乎響應黨和國家的號召的多了，這是因為形勢比人強，商人做生意不可能不受客觀大環境的制約。中國成了全球第二大的經濟實體，更是香港的主要生意伙伴，香港的商人要做生意，怎能不做中國生意？要做中國生意又怎能不去研究中國的國情與中央的相關政策？不懂得配合中央的政策，並從中尋找到商業空間的商人，是很難在香港的商界有長足的發展的。

 

那些批評香港商人只曉得迎合中央政策的人，根本不了解生意是怎樣做的。他們平時躲在象牙塔裡，做事不用計成本，亦不用理會其他人的生計，更不用擔心生意失敗要破產，當然可以信口開河高談闊論。但若是香港的商人不按照生意的規則去營運的話，大學教授也可能會收不到工資，專業人員也可能失去服務的對象。因此，商人是不能不面對現實的。

 

從這個角度來看，特區政府根本不用在大灣區的合作規劃上過度著跡地去做，商人在看清形勢，找到機會之後，一定會自動歸位，靈活配合。政府要做的是向社會正確解讀中央的政策，讓商人明白配合中央政策可能出現的利弊，商人自然會懂得取捨，若是真的有需要去提升商人配合政策的效率，那就得有政策傾斜，對積極者有所獎賞。

 

不過，整體而言，我不想政府在這些問題上太積極，因為鄧小平讓香港行一國兩制，目的就是要香港起碼在回歸後的頭五十年，保留資本主義不變；亦即是說，不會在香港行計劃經濟。但是搞大灣區的整體發展規劃，本身就帶有太強的計劃經濟的味道。香港的真正商人，是不會喜歡的，強推只會嚇怕他們，令他們連生意也不願做下去。

 

外國的大灣區，無論是東京灣區還是三藩市灣區，都是靠自組織，各自走位，互相適應而形成的，政府扮演的角色不多。這樣，需時可能長一些，但更容易為香港商人適應。

 

Web Articles: 

15/12/2017 | 港商在大灣區難作統一規劃


https://www.am730.com.hk/column/新聞/港商在大灣區難作統一規劃-108106 

 

DOCUMENT ID: 201712153118911 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #15
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Hong Kong Commercial Daily | A25 | 直通南粵 |

 | Newspaper

 

18位院士福田坐論大灣區 

 

【香港商報訊】記者姚志東報道：深圳2017院士專家高峰會暨粵港澳大灣區創新發展論壇13日在福田啟動，本次論壇邀請到18位院士及國家級的大師等600多名專家匯聚一堂，探討粵港澳大灣區建設的基礎、優勢、方向，共商支撐灣區發展的人才引進、培育、發展體系，謀劃深圳(福田)在粵港澳灣區建設中的方向、定位、路徑。本次高峰會由院士專家諮詢圓桌會、粵港澳大灣區發展論壇、院士福田企業行三部分組成。

 

福田是深圳中心城區，經濟基礎紮實，社會發展良好，與香港陸域相接，兩大口岸直通香港，在灣區發展中具有巨大優勢。粵港澳大灣區戰略、河套地區開發、港深創新及科技園建設、深港融合發展，也為中心城區發展提供了前所未有的機遇。福田有能力、也有責任，在粵港澳大灣區建設中發揮重要作用。

 

近期，國家發改委已到福田調研河套開發工作，與香港生產力促進局合作成立的「深圳創新及技術中心」已入駐保稅區。接下來，福田將主導打造以「金融+科技+文化」為特色的現代產業引領區，對標曼哈頓和硅谷，加大金融服務實體經濟和創新發展力度，加快實施研發投入、人才引進等「八項倍增計劃」，大力引進高科技含量的企業和創新團隊，推動產學研結合和科技成果轉化。

 

DOCUMENT ID: 201712153178013 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #16
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Guangzhou Daily (Foshan) | 15 | 佛山新聞 | By 周文吉 |

 | Newspaper

 

粵港澳大灣區創新論壇今日召開 高分子拉伸流變製造裝備產業園項目落戶三山新城 厲害了！南海ERE


 

高分子拉伸流變製造裝備產業園效果圖

 

7項目有望明年落地

 

1.ERE產業集群孵化基地2.新型印刷電子及納米材料項目

 

3.安齒生物科技項目

 

4.南海黑格（國際）3D打印研發智造基地5.生活用紙智能裝備研發孵化基地6.智能化分散式汙水處理裝備產業項目7.本來生活網華南區總部項目廣州日報訊 （全媒體記者周文吉 通訊員郭子誠攝影報道）今天上午，“粵港澳大灣區創新集聚發展論壇暨高分子拉伸流變製造裝備產業園項目發佈儀式”在三山新城舉行。全球“高分子拉伸流變擠出設備（Elongational
Rheology Extruder，簡稱ERE）”技術產業化唯一載體——高分子拉伸流變製造裝備產業園正式落戶南海。記者瞭解到，其中，備受關注的三山“香港城”建設，七大重點科技創新項目也將于明年落地。

 

全球領先技術產業園項目發佈今天，高分子拉伸流變製造裝備產業園項目將正式落戶三山新城。這標誌著“高分子拉伸流變擠出設備（Elongational
Rheology Extruder，簡稱ERE）”技術將進入產業集群孵化的快車道，對於推廣普及拉伸流變技術、不斷開創高分子材料應用的新領域將帶來深遠的影響。

 

其中，本次活動亮相的ERE
核心專利為“國際首創、國際領先”技術，是新材料領域的重大技術成果，它顛覆了已沿用一百多年的剪切流變技術原理，標誌著我國在高分子材料加工技術方面，首次走在了世界前列。

 

據瞭解，該技術已獲得中國、美國、歐洲、日本等十多個國家和地區的專利授權。由於ERE技術具有低能耗、弱剪切、短歷程、輸運能力強、混合分散均勻等特點，對該技術的研究與推廣，有利於解決高分子材料加工行業技術瓶頸，突破國外企業對華技術壟斷並提高我國在世界塑機行業的地位。

 

同時，今天舉行粵港澳大灣區背景下創新集聚區發展中佛山的機遇主題演講以及論壇。其中，來自中國工程院4名院士作為創新集聚談論的嘉賓，為粵港澳大灣區背景下，南海尤其是三山新城打造創新集聚區的機遇和挑戰，以及新材料行業發展和產業集聚發表真知灼見。

 

“香港城”建設全力推進

 

目前，圍繞國家打造粵港澳大灣區、佛山市打造創新集聚區、南海建設全球創客新都市的部署，三山新城正全力推進“香港城”項目和七大科技創新項目。ERE產業集群孵化基地、新型印刷電子及納米材料項目等七大科技創新項目有望于明年落地。

 

記者瞭解到，三山新城正全面發力建設粵港澳大灣區創新集聚區和創新要素的產業平台。目前，該片區已集聚了豐樹國際創意園、三山科創中心、粵港科技中心等一批創新平台、載體和項目，累計引進項目40多個，投資總額超230億元，累計完成投資超150億元 ；基礎設施和環境建設累計完成投入超過50億元，未來3~5年預期繼續投入超過100億元。

 

DOCUMENT ID: 201712153187810 

Source: Wisers electronic
service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers, the relevant
organizations or copyright owners. All rights reserved. Any content provided by
user is the responsibility of the user and Wisers is not responsible for such
content, copyright clearance or any damage/loss suffered as a result.   


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ #17
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 2017-12-15 | Southern Metropolis Daily(Dongguan) | AII07 |
專題 | By 田玲玲 劉庚懷 |

 | Newspaper

 

全城搜尋“汪星人”快來東莞觀音山秀一秀 東莞樟木頭觀音山國家森林公園將聯合南方都市報開展“2018粵港澳大灣區觀音山新春登高祈福行”


 

觀音山森林公園美景。

 

滿目蒼翠，讓人心曠神怡；佛像莊嚴，使人內心清淨。這裡就是東莞樟木頭觀音山國家森林公園。2018年的腳步越來越近。2018年1月13日，適逢周六，觀音山國家森林公園將聯合南方都市報開展“2018粵港澳大灣區觀音山新春登高祈福行”。該活動將召集萬名公一起到東莞樟木頭觀音山登高賞景，在倡導全民健身的同時，共同為2018年祈福。此外，還將召集百只萌犬，上演一場趣味十足的萌犬登山秀。

 

召集萬名公共同為2018年祈福俗話說：“人生不如意事十之八九。”每個人都希望自己的人生一路順暢，但現實卻常常事與願違。2018年即將來臨，為了讓廣大公能夠清淨內心，在新的一年裡減少障礙，同時倡導全民健身，2018年1月13日，觀音山國家森林公園將聯合南方都市報開展“2018粵港澳大灣區觀音山新春登高祈福行”，該活動將在粵港澳大灣區城市群聯動招募萬名公參與。

 

在當天的新春祈福盛典中，將由寺院住持帶領全體參與者誦經禮佛，按照佛教儀式進行祈福法會，祈願在新的一年裡，國泰民安、風調雨順、人民幸福、世界和平。同時，參與者也可以祈願自己心想事成、一切順遂。

 

自從主辦方發佈活動召集令後，不少市民踴躍報名參加。今年47歲的朱先生老家在四川，來莞已有20餘年。朱先生是一名司機，他說，自己平時工作壓力比較大，也很少參加這種大型集體活動。這次看到媒體報道後，便毫不猶豫地報了名。“可以趁機好好放鬆一下，爬山對身體也很好。”朱先生笑稱，2018年還是他的本命年，“以這種方式迎接本命年，相信一定會很難忘。”

 

快來看百只萌犬登山秀

 

2018年是狗年。在當天活動中，還將招募百只萌犬，現場上演趣味十足的萌犬秀，以這種特別的方式迎接新的一年。目前，已有不少萌犬主人報名參加“萌犬登山秀”活動，36歲的阿玉就是其中一位。

 

阿玉平時在深圳上班，對於觀音山，她已非常熟悉。“去過很多很多次了，那裡的環境挺好的，經常爬山可以鍛煉身體，還可以禮佛。”阿玉說，她有兩個孩子，大女兒已有11歲；小女兒3個半月。以前，阿玉經常帶大女兒參加觀音山舉行的活動。在她懷小女兒八個月的時候，她還坐了一段纜車，爬了半個多小時，到達觀音山山頂。

 

此次，阿玉帶著她的狗狗“芭比”報名參加活動。芭比是一隻貴賓犬，跟阿玉感情十分深厚。“養了快5年了，懷二孩的時候很多人都讓我別養了，但我還是堅持下來了。”阿玉說，她每天都會遛狗，以前爬觀音山的時候也會經常帶著“芭比”。所以，這次帶“芭比”參加萌犬登山秀，阿玉對“芭比”充滿了信心。

 

目前，“2018粵港澳大灣區觀音山新春登高祈福行”還有不少名額，也歡迎市民踴躍報名，以這種特別的方式迎接新的一年。

 

活動內容

 

1、萬人登山健行：此次活動將從觀音山會展中心出發，前100位登至山頂的市民，不僅可以共同點亮“生命樹”，還可以領取一份新年獎品。此外，因2018年是狗年，報名前100位、生肖屬狗的市民，還可以獲得一份特別的新春禮物。

 

2、萬人新春祈福盛典：屆時，將由寺院住持帶領全體參與者誦經禮佛，按照佛教儀式進行祈福法會，祈願在新的一年裡，國泰民安、風調雨順、人民幸福、世界和平。同時，參與者也可以祈願自己心想事成、一切順遂。

 

3、百只萌犬登山秀：活動當天，百只萌犬還將在現場上演趣味十足的萌犬秀。

 

報名方式

 

1、想參加“登高祈福行”或者生肖屬狗的市民，可撥打報名電話：0769-22883366(周一至周五，上午10點-下午5點)。

 

2、想參加百只萌犬秀的市民，撥打以上報名電話時，須留下“狗狗基本資料(名字、體長等)+主人姓名+聯繫方式”等信息。(報名條件：必須提供狂犬疫苗證；狗狗體長不能超過50公分)，以上報名者須來自：粵港澳大灣區，即廣州、佛山、肇慶、深圳、東莞、惠州、珠海、中山、江門9市和香港、澳門特別行政區。報名費用：免費。     文/田玲玲 劉庚懷 

 

DOCUMENT ID: 201712153263728 

Source: Wisers
electronic service. This content, the trademarks and logos belong to Wisers,
the relevant organizations or copyright owners. All rights reserved. Any
content provided by user is the responsibility of the user and Wisers is not
responsible for such content, copyright clearance or any damage/loss suffered
as a result.   

